   Де́рево Пифаго́ра — разновидность фрактала, основанная на фигуре,
   известной как «Пифагоровы штаны».
   [Fractal_pifagor_tree.png] Сверху — классическое дерево Пифагора,
   снизу — обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора
   [ ]

--
   Пифагор, доказывая свою знаменитую теорему, построил фигуру, где на
   сторонах прямоугольного треугольника расположены квадраты. Впервые
   дерево Пифагора построил А. Е. Босман (1891—1961) во время Второй
   мировой войны, используя обычную чертёжную линейку.
   ^[источник не указан 3760 дней]
--
Особенности[править | править код]

   Одним из свойств дерева Пифагора является то, что если площадь первого
   квадрата равна единице, то на каждом уровне сумма площадей квадратов
   тоже будет равна единице.

   Если в классическом дереве Пифагора угол равен 45 градусам, то также
   можно построить и обобщённое дерево Пифагора при использовании других
   углов. Такое дерево часто называют обдуваемое ветром дерево Пифагора.
   Если изображать только отрезки, соединяющие каким-либо образом
   выбранные «центры» треугольников, то получается обнаженное дерево
   Пифагора.

Примеры[править | править код]

     * Классическое дерево Пифагора
       Классическое дерево Пифагора
     * Обдуваемое ветром дерево Пифагора
       Обдуваемое ветром дерево Пифагора
     * Обнаженное дерево Пифагора
       Обнаженное дерево Пифагора
     * Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора
       Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

См. также[править | править код]
