   #alternate Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Броуновское дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   [250px-Brownian_tree_vertical_large.png] Пример броуновского
   дерева[250px-DLA_Cluster.JPG] Броуновское дерево, выращенное из медного
   купороса

--
   было популярно в 1990-х, когда домашние компьютеры стали обладать
   достаточной производительностью для моделирования броуновского движения
   (отсюда и название). Броуновские деревья — математические модели
   древовидных структур, связанных с физическим процессом, известным как
   агрегация, ограниченная диффузией.
--
   только одна движущаяся частица.

   У получающегося дерева может быть много различных форм, преимущественно
   зависящих от трёх факторов:
     * положение центра агрегации;
--

   В период популярности этого искусства средний персональный компьютер
   тратил часы и даже дни для создания маленького дерева. Современные
   персональные компьютеры могут создавать деревья из многих тысяч частиц
   за считанные секунды.

   Подобные деревья могут быть выращены в камере электролитического
   осаждения. Их форма также объясняется агрегацией, ограниченной
   диффузией.
--
   Случайные фракталы
     * Броуновское движение
     * Броуновское дерево
     * Фрактальная поверхность
     * Теория перколяции
--

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Броуновское_дерево&oldid=128
   998432
   Категория:
