   пальм) главной осью — стволом^[1]^[2]^[3].

   Общее число деревьев на планете Земля в 2015 году было оценено в 3
   триллиона. На территории России из них — 640 млрд деревьев (первое
   место в мире). На территориях Канады и Бразилии — по 300 млрд. Ежегодно
   число деревьев на планете уменьшается примерно на 15 млрд, это
   происходит как в результате вырубки лесов, так и изменения климата^[4].
   [ ]
--
Содержание

     * 1 Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев
     * 2 Классификация
          + 2.1 Хвойные деревья
          + 2.2 Сосновые
          + 2.3 Кипарисовые
          + 2.4 Плодовые деревья
          + 2.5 Семейство Розовые
          + 2.6 Род Слива
--
          + 2.8 Классификация Серебрякова
     * 3 Строение
     * 4 Рекорды, связанные с деревьями
     * 5 Дерево в быту и культуре
     * 6 Дерево в религии
--
     * 11 Ссылки

Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев[править | править код]

   По состоянию на 2017 год было известно 60 065 видов деревьев,
   крупнейшими таксонами которых являлись^[5]:
             Семейство            Видов деревьев
   Бобовые (Fabaceae)             5405
   Мареновые (Rubiaceae)          4827
--
   Пальмовые (Arecaceae)          1282
   Сапотовые (Sapotaceae)         1280
             Род            Видов деревьев
   Сизигиум (Syzygium)      1069
   Евгения (Eugenia)        884
--
       кипарисы, секвойи.

     * Широколиственные деревья имеют широкие и плоские листья — у которых
       толщина значительно меньше длины и ширины, обычно опадающие раз в
       год. Широколиственные (или просто лиственные) деревья обычно цветут
       и плодоносят. К этой группе относятся клёны, буки, ясени, эвкалипты
       и другие.

   Кроме классификации по виду листьев, деревья делятся по сроку жизни
   листьев — на листопадные и вечнозелёные.
     * Листопадные деревья имеют чёткую смену лиственного покрова: все
       листья на дереве теряют зелёную окраску и опадают, некоторое время
       (зимой) дерево стоит без листьев, потом (весной) из почек вырастают
       новые листья.

     * Вечнозелёные деревья не имеют чёткой смены лиственного покрова:
       листва находится на дереве в любой момент года, и смена листьев
       происходит постепенно, в течение всей жизни дерева.

   Кроме биологической классификации деревья делятся и по другим
   признакам: например, плодовые деревья (плоды которых используются
   человеком в пищу), ценные (древесина которых используется для
   промышленных целей), корабельные (используемые в кораблестроении),
--
   (ареал которых проходит далеко от экватора) и так далее.

Хвойные деревья[править | править код]

   Основная статья: Хвойные
--
   Дополнительные сведения: сосна, ель, кедр, лиственница, пихта и тсуга

   Сосна́ (лат. Pínus) — типовой род хвойных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). По современным данным в мире насчитывается около 120
   видов^[6] сосны, которые в естественном произрастании рассеяны по всему
--
   промышленности. Плодоносящие виды сосны, дающие съедобные орехи,
   условно объединяются под названием кедровые сосны. Однако надо помнить,
   что Кедр (Cedrus) — другой род деревьев того же семейства, а семена
   сосны не являются орехами в ботаническом смысле.

--
   явления заключается в том, что сосна являясь одной из наименее
   требовательных к почве древесных пород, может расти на таких
   малоплодородных почвах, на которых рост других деревьев оказывается
   почти невозможным. Такое преимущество соснам даёт поверхностный тип
   корневой системы, который может развиваться в тонком (1—2 см) слое
   плодородной почвы, лежащей на песках. Например, в Карелии сосны могут
   иметь обширную корневую систему (имея отдельные корневые побеги длиной
   до 20 метров у взрослых деревьев), расположенную в слое всего 1 см
   толщиной. Такими типичными для чистых сосновых насаждений почвами
   являются сухие песчаные, на которых и заселяются сосновые боры.
--
   вырастают вновь в виде одновозрастных насаждений.

   Ель (лат. Pícea) — род деревьев семейства Сосновые (Pinaceae).
   Насчитывает около 35 видов вечнозелёных высоких деревьев (до 30 м
   высотой) с красивой кроной. Ель является одним из главных символов
   европейского Нового года и Рождества.

   Кедр (лат. Cedrus) — олиготипный род деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). В природе ареал рода охватывает южные и восточные горные
   районы Средиземноморья и западные районы Гималаев. Представители рода
   однодомные, вечнозелёные деревья высотой до 40—50 метров, с раскидистой
   кроной. Кора тёмно-серая, на молодых стволах гладкая, на старых
   растрескивающаяся, чешуйчатая. Хвоя игловидная, трёх- или
--

   Ли́ственница (лат. Lárix) — род древесных растений семейства Сосновые,
   одна из наиболее распространённых пород хвойных деревьев. Хвоя
   однолетняя, мягкая. Сплюснутая, ярко-зелёная, расположена на удлинённых
   побегах спирально и поодиночке, а на укороченных — пучками, до 40 штук
--

   Пи́хта (лат. Ábies) — род голосеменных растений семейства Сосновые
   (Pinaceae). Пирамидальные деревья, несущие кольчато расположенные
   горизонтальные ветви. Листья игольчатые (хвоя), плоские, у основания
   суженные в короткий черешок. Распространены в умеренных областях
--
   хвойных, растут вверх.

   Тсу́га (лат. Tsúga) — род хвойных вечнозелёных деревьев семейства
   Сосновые (Pinaceae). Вечнозелёные деревья средних либо крупных
   размеров, высотой 20—65 метров. Крона коническая либо несимметрично
   яйцевидная (у некоторых азиатских видов), основные побеги обычно
--
   Дополнительные сведения: Кипарис, Туя, Можжевельник и Секвойя
     * Кипари́совые (лат. Cupressáceae) — пряморастущие или стелющиеся
       ветвистые кустарники или деревья, семейство деревянистых растений
       порядка Сосновые. Листья растений крестообразно противостоящие или
       мутовчатые (по три, реже четыре). Молодые листья игольчатые
       (опадают). Цветки одно-двудомные.

   Кипари́с (лат. Cupréssus) — род вечнозелёных деревьев и кустарников
   семейства Кипарисовые с пирамидальной или раскидистой кроной. Листья
   мелкие, у молодых растений игловидные, у взрослых — чешуевидные,
--

   Ту́я (лат. Thúja), туйя — род голосемянных хвойных растений семейства
   Кипарисовые (Cupressaceae). Вечнозелёные деревья или кустарники, редко
   очень крупные деревья до 60 метров высотой при диаметре ствола 2,5
   метра и более. У молодых растений листья мягкие игольчатые, у
   взрослых — чешуевидные, накрест супротивные. Туя нетребовательна к
--

   Можжеве́льник (лат. Juníperus) — род вечнозелёных хвойных кустарников и
   деревьев семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Можжевельник
   обыкновенный известен также под названием ве́рес^[7]. Тюркское название
   различных видов крупных древовидных можжевельников, перешедшее в
--
   Кипарисовые (Cupressaceae). Естественный ареал рода — Тихоокеанское
   побережье Северной Америки. Отдельные экземпляры секвойи достигают
   высоты более 110 метров — это одни из самых высоких деревьев на Земле.
   Максимальный возраст — более трёх с половиной тысяч лет. Название роду
   было дано в честь Секвойи (Джорджа Гесса) (Sequoyah, ок. 1770 — ок.
--
   чероки (1826), основателя газеты на языке чероки.

Плодовые деревья[править | править код]

   Основная статья: Плодовые деревья

Семейство Розовые[править | править код]
--

   Я́блоня (лат. Málus) — род, насчитывающий 36 видов (1976) листопадных
   деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или
   кисло-сладкими плодами. Многие виды яблони выращивают в качестве
   декоративных растений в садах и парках, используют в полезащитном
   лесоразведении. Обычно представляет собой дерево с развесистой кроной
   высотой от 2,5 до 15 метров. Ветви укороченные (плодущие), на которых
   закладываются цветочные почки и удлинённые (ростовые). У дикорастущих
--
   токарных и столярных изделий, мелких поделок.

   Гру́ша (лат. Pýrus) — род плодовых и декоративных деревьев и
   кустарников семейства Розовые (Rosaceae). Форма кроны свободно
   растущего дерева — пирамидальная или округлая, склонна к загущению.
   Годовой прирост составляет 30—40 см. При благоприятных условиях груша
   достигает крупных размеров — до 5—25 метров в высоту и 5 метров в
--
   Урале и в Западной Сибири до 55° с. ш. В настоящее время насчитываются
   тысячи сортов груш. Разные сорта груш используются как декоративные или
   собственно плодовые деревья.

   Айва́ (лат. Cydonia) — монотипный род древесных растений семейства
--
   Европы. Культивируется во многих районах Европы (до Шотландии и
   Норвегии, 63°50’ с. ш.), Северной и Южной Африки, Северной и Южной
   Америке, Австралии и Океании. Представляет собой листопадное дерево или
   кустарник высотой от 1,5 до 4—5 метров, с косо вверх поднимающимися
   ветвями. Кора тонкая, чешуйчато-лупящаяся, на стволе и старых ветвях
--

   Чере́шня, или Ви́шня пти́чья (лат. Prunus avium) — древесное растение
   (до 10 метров высотой, иногда значительно выше — встречаются деревья
   более 30 метров в высоту^[8]) из семейства Розовые (Rosaceae),
   произрастает в диком виде в лесах Украины, южной России, в Крыму, на
--
   также широко распространено в культуре. Вишня птичья — самая древняя из
   форм вишни. Плодоносить начинает к концу июня, ранее плодоносит похожее
   по плодам с виду дерево называющееся Вишня Южная. Как полагают, она
   была известна уже за 8 000 лет до н. э. в Анатолии и в Европе — на
   территории современных Дании и Швейцарии (жителям свайных
--

   Абрико́с, или Абрикос обыкновенный (лат. Prúnus armeniáca) —
   листопадное дерево средней высоты и окружности кроны. Вид рода Слива
   семейства Розовые (Rosaceae), а также плод этого дерева. Абрикос
   называется также жёлтосливником, морелью, курагой, жерделью, урюком.
   Абрикосовое дерево издавна выращивается во многих странах тёплого
   умеренного климата. В России широко разводится на Кавказе и в южных
   районах европейской части. Абрикос сибирский (Prunus sibirica L.),
--
   Пе́рсик, пе́рсиковое де́рево (лат. Prunus persica: «персидская
   (слива)») — растение из семейства Розовые, подрода Миндаль. Весьма
   близко к миндалевому дереву, от которого отличается только плодами.
   Представляет собой дерево с ланцетовидными листьями с зубчатой кромкой.
   Цветки почти сидячие, розовые, появляются до развития листьев. Плод
   шаровидный, с бороздкой на одной стороне, обычно бархатистый. Косточка
--

   Минда́ль (лат. Prunus dulcis, в прошлом — лат. Prunus amygdalus или
   лат. Amygdalus communis) — кустарник или небольшое дерево (4—6 м
   высотой) из подрода Миндаль (Amygdalus) рода Слива семейства Розовые
   (Rosaceae). Миндаль часто причисляется к орехам, хотя на самом деле он
--

   Шелкови́ца, или ту́товое де́рево (лат. Morus) — род растений семейства
   тутовых, состоящий из 10—16 видов листопадных деревьев,
   распространённых в тёплом умеренном и субтропических поясах Азии,
   Африки и Северной Америки. В молодости быстрорастущее дерево, но
   постепенно замедляет свой рост и редко вырастает выше 10—15 метров.
   Листья очерёдные, простые, часто лопастные, особенно на молодых
--
   Заголовок
   Класс Подкласс Группа Подгруппа Секция Пример Иллюстрация
   Класс 1. Кронообразующие деревья с полностью одревесневшими удлинёнными
   побегами Подкласс 1. Наземные кронообразующие деревья Группа А. Деревья
   с подземной корневой системой Подгруппа а. Деревья с прямостоячими
   стволами Секция 1. Одноствольные деревья — деревья лесного типа Липа
   сердцевидная

                         [150px-Linde_von_linn.jpg]

   Секция 2. Кустовидные или немногоствольные деревья, деревья
   субарктического и субальпийского типа Берёза извилистая (Betula
   pubescens var. pumila)
--
                   [150px-Mountain-birch-Trollheimen.jpg]

   Секция 3. Лесостепного и саванного типа, или «деревья плодового типа»
   Паркия Клаппертона (Parkia biglobosa)

                    [150px-Parkia_biglobosa_Burkina.jpg]

   Секция 4. Саванновые деревья с водозапасающим резко утолщённым мощным
   стволом Баобаб (Adansonia digitata)

                 [150px-Baobab_and_elephant%2C_Tanzania.jpg]

   Секция 5. Сезонно-суккулентные деревья, деревья внетропических аридных
   областей с сезонно-суккулентными безлистными ветвями Саксаул зайсанский
   (Haloxylon ammodendron)
--
      [150px-Avicennia_marina_var_resinifera_-_young_-_globe_derby.JPG]

   Подгруппа в. Деревья с «досковидными» выростами Хлопковое дерево (Ceiba
   pentandra)

                       [150px-Kapok_tree_Honolulu.jpg]

   Подкласс 2. Гемиэпифитные кронообразующие деревья Группа А. Вегетативно
   неподвижные гемиэпифиты Ficus watkinsiana

--
                 [150px-Banyan_02_in_Tenganan_by_Line1.jpg]

   Класс 2. Розеточные деревья Подкласс 1. Неветвящиеся розеточные деревья
   Финик пальчатый (Phoenix dactylifera)

                 [150px-Date_palms%2C_Egypt_-_20050102.jpg]

   Подкласс 2. Ветвящиеся розеточные деревья Группа А. Ветвящиеся
   розеточные деревья с несуккулентными листьями Xanthorrhoea preissii

                     [150px-Xanthorrhoea_preissii1.jpg]

   Группа Б. Ветвящиеся розеточные деревья с суккулентными листьями Алоэ
   дихотомическое (Aloe dichotoma)

                    [150px-Kokerboom_Forest_Namibia.jpg]

   Класс 3. Суккулентно-стеблевые безлистные деревья Карнегия гигантская
   (Carnegiea gigantea)

--
Строение[править | править код]

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Основные
   функции — удержание дерева в вертикальном положении, всасывание
   питательных веществ из почвы и передача их в ствол. Корни имеют большую
   протяжённость: они могут уходить на глубину до 30 метров и в стороны на
   расстояние до 100 метров. У некоторых деревьев есть воздушные корни,
   которые находятся над поверхностью земли, а их функция схожа с функцией
   листьев.
--
   тиса ягодного (Taxus baccata)

   Ствол дерева выполняет функцию опоры для кроны, а также осуществляет
   передачу веществ между корнями и кроной. В зимний период времени
   выступает в роли хранилища влаги и питательных веществ. Древесный ствол
   состоит из сердцевины, древесины, которая нарастает от камбия внутрь,
   образуя годовые кольца — тёмные и светлые участки, видимые на
   поперечном спиле дерева. Количество годовых колец в лесах умеренной
   зоны соответствует возрасту дерева, а их толщина — условиям жизни
   дерева в каждый конкретный год. В засушливых районах у деревьев могут
   появляться ложные кольца после выпадения осадков. Снаружи ствол покрыт
   корой. В течение своей жизни дерево имеет, как правило, единственный
   ствол. При повреждении (спиливании) главного ствола у некоторых
   деревьев из спящих почек могут развиваться сестринские стволы. Часть
   ствола от основания до первых сучьев называется штамбом^[3].

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения,
   продолжающая ствол от первого разветвления до верхушки дерева или
   кустарника со всеми боковыми ответвлениями и листвой^[10]. Различают
   такие характеристики, как форма кроны — от колонновидной до раскидистой
--
   в листьях в результате фотосинтеза образуются необходимые вещества.

Рекорды, связанные с деревьями[править | править код]

   См. также: Список знаменитых и легендарных деревьев
     * Наибольшей высоты достигают деревья вида секвойя, в национальном
       парке Редвуд их высота достигает 115,55 м.^[11]
     * Самое толстое дерево в мире — баобаб, 15,9 м в диаметре.
     * Старейшим деревом в мире считается ель, растущая в горах на западе
       Швеции, вероятно, с ледникового периода. Её возраст составляет
       около 9550 лет^[12]^[13].
--

   См. также: Мировое Древо
   [220px-Neukom-Vivarium-2919.jpg] Мёртвое дерево, разлагающееся
   естественным образом в Виварии Нойкома (Olympic Sculpture Park, Сиэтл)

--
   Дерево, как и камень, является естественным материалом, сохранявшим
   нанесённые изображения, что способствовало развитию письменности во
   многих языках. Способность дерева гореть помогла освоению огня, что
   резко расширило ареал человека на север, и позволила освоить новые типы
   жилья: пещеры, дома, иглу и т. д. Остающийся после сгорания уголь
   использовался для первых наскальных рисунков. Малая плотность древесины
   по отношению к воде способствовала развитию судоходства: начиная от
   плотов и заканчивая каравеллами — много лет суда делались из дерева.
   Особенности цветения некоторых деревьев стали нарицательными в культуре
   многих народов мира, так, в Японии цветок сакуры воспет многими поэтами
   и часто использовался для медитации и отдыха. На Востоке распространён
--
Дерево в религии[править | править код]

   С древних времён дерево символизирует жизнь и во многих первобытных
   религиях являлось объектом поклонения. Например, древние греки считали,
   что с каждым деревом связана нимфа — дриада.

   Древние кельты и друиды взаимодействовали с деревьями, используя в
   своих магических обрядах «коелбрены» — деревянные палочки размером в
   палец, на каждой из которых выжжен или выгравирован один из 20 знаков
   огама, соответствующих породе дерева. Коелбрен огама является ключом к
   великой сокровищнице магических тайн и основным источником силы
   друидов.

   Упоминания о дереве встречается также во многих современных религиях, в
   христианстве упоминается Дерево познания Добра и Зла, Дерево Жизни.

--
   отмечается праздничным богослужением, на которое верующие приходят с
   пальмовыми ветвями. В России первой распускается верба (ива), поэтому
   стали использовать ветви этого дерева и праздник получил название
   Вербное воскресенье.

   В фольклоре мёртвое дерево (коряга) обычно служит символом или
   пристанищем нечистой силы.

--
     * Сосна обыкновенная
       Сосна обыкновенная
     * Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире
       Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире
     * Каури — одно из самых старых деревьев в мире
       Каури — одно из самых старых деревьев в мире
     * Баобаб в Танзании
       Баобаб в Танзании
--
См. также[править | править код]

     * День дерева
     * Крупномеры
     * Список старейших деревьев
     * Древесина
     * Пороки древесины
     * Травяные деревья
     * Лес
     * Генетически модифицированное дерево
     * Арбористика
     * Арборист
--
    2. ↑ Серебрякова, 1974, с. 87—98.
    3. ↑ ^1 ^2 Фёдоров Ал. А., Кирпичников М. Э., Артюшенко З. Т.
       Особенности ветвления, относящиеся к деревьям и кустарникам //
       Атлас по описательной морфологии высших растений: Стебель и корень
       / Под общ. ред. П. А. Баранова. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1962. —
       С. 30—35. — 352 с. — 3000 экз.
    4. ↑ Экологи: Россия оказалась на первом месте по числу деревьев на
       Земле  (неопр.). РИА Новости (2 сентября 2015). Дата обращения: 11
       сентября 2015. Архивировано 11 сентября 2015 года.
--
    9. ↑ Плоды земли = Früchte der Erde / Пер. с нем. и предисл. А. Н.
       Сладкова. — Мир, М,. — 270 с.
   10. ↑ Валерий Закотин Как обрезать и формировать плодовые деревья //
       Наука и жизнь. — 2017. — № 4. — С. 124—129. — URL:
       http://www.nkj.ru/archive/articles/31042/ Архивная копия от 9
--
       Sweden (англ.), Science Daily (16 April 2008). Архивировано
       30 апреля 2016 года. Дата обращения: 9 апреля 2010.
   13. ↑ В Швеции найдено старейшее дерево на планете (рус.),
       Мембрана (17 апреля 2008). Архивировано 13 июня 2010 года. Дата
       обращения: 9 апреля 2010.
   14. ↑ Самое большое дерево в мире (рус.) // Наука и жизнь. — 2019. — №
       1. — С. 46—47. Архивировано 12 января 2019 года.

Литература[править | править код]

     * Серебряков И. Г. Жизненные формы деревьев // Экологическая
       морфология растений: Жизненные формы покрытосеменных и хвойных. —
       М.: Высшая школа, 1962. — С. 120—242. — 378 с. — 3500 экз.
--
     * Медиафайлы на Викискладе

     * Роль деревьев в городской среде
     * Представления о дереве в истории культуры и философии
     * Найдены самые древние деревья на Земле
     * Silvics of North America
     * University of Florida’s Landscape Plants website.
--
   Экология
     * Дерево
          + ГМ-дерево
     * Арбористика
     * Лес
