   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Дерево (значения).
   [192px-Binary_search_tree.svg.png] Простой пример дерева

   Дерево — одна из наиболее широко распространённых структур данных в
--
     * 2 Узлы
          + 2.1 Корневые узлы
     * 3 Поддеревья
     * 4 Упорядочивание деревьев
     * 5 Представление деревьев
          + 5.1 Деревья как графы
     * 6 Методы обхода
--
Определения[править | править код]

     * Корневой узел — самый верхний узел дерева (узел 8 на примере).
     * Корень — одна из вершин, по желанию наблюдателя.

--
       элементов (узлы 1, 4, 7, 13).

     * Внутренний узел — любой узел дерева, имеющий потомков, и таким
       образом, не являющийся листовым узлом (3, 6, 10, 14).

--
   соответствующим объекту некоторой фиксированной природы. Узел может
   содержать значение, состояние или представление отдельной
   информационной структуры или самого дерева. Каждый узел дерева имеет
   ноль или более узлов-потомков, которые располагаются ниже по дереву (по
   соглашению, деревья "растут" вниз, а не вверх, как это происходит с
   настоящими деревьями). Узел, имеющий потомка, называется
   узлом-родителем относительно своего потомка (или
   узлом-предшественником, или старшим). Каждый узел имеет не больше
   одного предка. Высота узла — это максимальная длина нисходящего пути от
   этого узла к самому нижнему узлу (краевому узлу), называемому листом.
   Высота корневого узла равна высоте всего дерева. Глубина вложенности
   узла равна длине пути до корневого узла.

--
   Узел, не имеющий предков (самый верхний), называется корневым узлом.
   Это узел, на котором начинается выполнение большинства операций над
   деревом (хотя некоторые алгоритмы начинают выполнение с «листов» и
   выполняются, пока не достигнут корня). Все прочие узлы могут быть
   достигнуты путём перехода от корневого узла по рёбрам (или ссылкам)
   (согласно формальному определению, каждый подобный путь должен быть
   уникальным). В диаграммах он обычно изображается на самой вершине. В
   некоторых деревьях, например, кучах, корневой узел обладает особыми
   свойствами. Каждый узел дерева можно рассматривать как корневой узел
   поддерева, «растущего» из этого узла.

Поддеревья[править | править код]

   Поддерево — часть древообразной структуры данных, которая может быть
   представлена в виде отдельного дерева. Любой узел дерева T вместе со
   всеми его узлами-потомками является поддеревом дерева T. Для любого
   узла поддерева либо должен быть путь в корневой узел этого поддерева,
   либо сам узел должен являться корневым. То есть поддерево связано с
   корневым узлом целым деревом, а отношения поддерева со всеми прочими
   узлами определяются через понятие соответствующее поддерево (по
   аналогии с термином «соответствующее подмножество»).

Упорядочивание деревьев[править | править код]

   Существует два основных типа деревьев. В рекурсивном дереве или
   неупорядоченном дереве имеет значение лишь структура самого дерева без
   учёта порядка потомков для каждого узла. Дерево, в котором задан
   порядок (например, каждому ребру, ведущему к потомку, присвоены
   различные натуральные числа) называется деревом с именованными рёбрами
   или упорядоченным деревом со структурой данных, заданной перед
   именованием и называемой структурой данных упорядоченного дерева.

   Упорядоченные деревья являются наиболее распространёнными среди
   древовидных структур. Двоичное дерево поиска — одно из разновидностей
   упорядоченного дерева.

Представление деревьев[править | править код]

   Существует множество различных способов представления деревьев.
   Наиболее общий способ представления изображает узлы как записи,
   расположенные в динамически выделяемой памяти с указателями на своих
--
Деревья как графы[править | править код]

   В теории графов дерево — связный ациклический граф. Корневое дерево —
   это граф с вершиной, выделенной в качестве корневой. В этом случае
   любые две вершины, связанные ребром, наследуют отношения
   «родитель-потомок». Несвязный граф, состоящий исключительно из
   деревьев, называется лесом.

Методы обхода[править | править код]

   Основная статья: Обход дерева

   Пошаговый перебор элементов дерева по связям между узлами-предками и
   узлами-потомками называется обходом дерева. Зачастую операция может
   быть выполнена переходом указателя по отдельным узлам. Обход, при
   котором каждый узел-предок просматривается прежде его потомков,
--
   предки, то обход называется поступорядоченным обходом или обходом в
   обратном порядке (post-order walk). Существует также симметричный
   обход, при котором посещается сначала левое поддерево, затем узел,
   затем — правое поддерево, и обход в ширину, при котором узлы посещаются
   уровень за уровнем (N-й уровень дерева — множество узлов с высотой N).
   Каждый уровень обходится слева направо.

--

     * вставка нового элемента в определённую позицию;
     * вставка поддерева;
     * добавление ветви дерева (называется прививкой);
     * нахождение корневого элемента для любого узла;
     * нахождение наименьшего общего предка двух вершин;
     * перебор всех элементов дерева;
     * перебор элементов ветви дерева;
     * поиск изоморфного поддерева;
     * поиск элемента;
     * удаление ветви дерева (называется обрезкой);
     * удаление поддерева;
     * удаление элемента.

--

     * управление иерархией данных;
     * упрощение поиска информации (см. обход дерева);
     * управление сортированными списками данных;
     * синтаксический разбор арифметических выражений (англ. parsing),
--
     * Дерево (теория наборов)
     * Древовидная структура
     * Префиксное дерево
     * Экспоненциальное дерево

   Распространённые древовидные структуры

     * Двоичное дерево

   Самобалансирующиеся двоичные деревья поиска

     * АА-дерево
     * АВЛ-дерево
     * Красно-чёрное дерево
     * Расширяющееся дерево
     * Дерево со штрафами

   Прочие деревья

     * B-дерево (2-3-дерево, B+-деревья, B*-дерево, UB-дерево)
     * DSW-алгоритм
     * Танцующее дерево
     * Анфилада
     * Смешанное дерево
     * k-мерное дерево
     * Октодерево
     * Квадродерево
     * R-дерево (структура данных)
     * Дерево покрытий
     * Дерево остатков
     * Сегментное дерево
     * Список с пропусками
     * T-дерево
     * T-пирамида
     * Верхнее дерево
     * Дерево ван Емде Боаса
     * Прошитое двоичное дерево
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]
--
Ссылки[править | править код]

     * Обходы бинарных деревьев
     * Красно-черные деревья

   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)»
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура

   Двоичные деревья
     * Двоичное дерево
     * T-дерево

   Самобалансирующиеся
   двоичные деревья
     * АА-дерево
     * АВЛ-дерево
     * Красно-чёрное дерево
     * Splay-дерево
     * Дерево со штрафами
     * Декартово дерево
     * Дерево Фибоначчи
     * B-дерево
     * T-дерево

   B-деревья
     * 2-3-дерево
     * B⁺-дерево
     * B*-дерево
     * B^x-дерево
     * UB-дерево
     * 2-3-4 дерево
     * (a,b)-дерево
     * Танцующее дерево

   Префиксные деревья
     * Суффиксное дерево
     * Сжатое префиксное дерево
     * Ternary search tree

   Двоичное разбиение
   пространства
     * k-мерное дерево
     * VP-дерево

   Недвоичные деревья
     * Дерево квадрантов
     * Октодерево
     * Sparse Voxel Octree
     * Экспоненциальное дерево
     * PQ-дерево

   Разбиение пространства
     * R-дерево
     * R-дерево Гильберта
     * R+-дерево
     * R*-дерево
     * X-дерево
     * M-дерево
     * Дерево Фенвика
     * Дерево отрезков

   Другие деревья
     * Куча
     * Дерево хешей
--
     * iDistance
     * Link-cut tree
     * LSM-дерево

   Алгоритмы
--
     * Поиск в глубину
     * DSW-алгоритм
     * Протокол остовного дерева

   Перейти к шаблону «Структуры данных»
--

   Деревья
     * B-дерево

     * Двоичное дерево поиска
          + AA-дерево^[en]
          + AVL-дерево
          + Красно-чёрное дерево
          + Самобалансирующееся двоичное дерево поиска^[en]
          + Splay-дерево

     * Куча
--
          + Фибоначчиева куча

     * R-дерево
          + R*-дерево
          + R+-дерево^[en]
          + R-дерево Гильберта

     * Префиксное дерево
          + Hash tree^[en]

