   Дерево — это связный ациклический граф.^[1] Связность означает наличие
   маршрута между любой парой вершин, ацикличность — отсутствие циклов.
   Отсюда, в частности, следует, что число рёбер в дереве на единицу меньше
   числа вершин, а между любыми парами вершин имеется один и только один
   путь.

   Лес — множество деревьев.

   Ориентированное (направленное) дерево — ацикличный орграф (ориентированный
   граф, не содержащий циклов), в котором только одна вершина имеет нулевую
   степень захода (в неё не ведут дуги), а все остальные вершины имеют
   степень захода 1 (в них ведёт ровно по одной дуге). Вершина с нулевой
   степенью захода называется корнем дерева, вершины с нулевой степенью
   исхода (из которых не исходит ни одна дуга) называются концевыми вершинами
   или листьями.^[2]
--

     * 1 Связанные определения
     * 2 Двоичное дерево
     * 3 N-арные деревья
     * 4 Свойства
     * 5 Подсчёт деревьев
     * 6 Кодирование деревьев
     * 7 См. также
     * 8 Примечания
--
     * Концевой узел (лист, терминальная вершина) — узел со степенью 1 (то
       есть узел, в который ведёт только одно ребро; в случае
       ориентированного дерева — узел, в который ведёт только одна дуга и не
       исходит ни одной дуги).
     * Узел ветвления — неконцевой узел.
     * Дерево с отмеченной вершиной называется корневым деревом.
          * m-й ярус дерева T — множество узлов дерева, на уровне m от корня
            дерева.
          * частичный порядок на вершинах: u\prec v, если вершины u и v
            различны и вершина u лежит на (единственной!) элементарной цепи,
            соединяющей корень с вершиной v.
          * корневое поддерево с корнем v — подграф \{v\}\cup \{w\mid v<w\}.
          * В контексте, где дерево предполагается имеющим корень, дерево без
            выделенного корня называется свободным.
     * Уровень узла — длина пути от корня до узла. Можно определить
       рекурсивно:
    1. уровень корня дерева T равен 0;
    2. уровень любого другого узла на единицу больше, чем уровень корня
       ближайшего поддерева дерева T, содержащего данный узел.
     * Остовное дерево (остов) — это подграф данного графа, содержащий все
       его вершины и являющийся деревом. Рёбра графа, не входящие в остов,
       называются хордами графа относительно остова.
     * Несводимым называется дерево, в котором нет вершин степени 2.
     * Лес — множество (обычно упорядоченное), не содержащее ни одного
       непересекающегося дерева или содержащее несколько непересекающихся
       деревьев.
     * Центроид — вершина, при удалении которой размеры получившихся
       компонент связности не превышают {\displaystyle {\dfrac {n}{2}}}
       (половины размера исходного дерева)

Двоичное дерево[править | править код]

   [IMG]Простое бинарное дерево размера 9 и высоты 3, с корнем значения 2.
   Это дерево не сбалансировано и не отсортировано.

   Термин двоичное дерево (применяется так же термин бинарное дерево) имеет
   несколько значений:

     * Неориентированное дерево, в котором степени вершин не превосходят 3.
     * Ориентированное дерево, в котором исходящие степени вершин (число
       исходящих рёбер) не превосходят 2.
     * Абстрактная структура данных, используемая в программировании. На
       двоичном дереве основаны такие структуры данных, как двоичное дерево
       поиска, двоичная куча, красно-чёрное дерево, АВЛ-дерево, фибоначчиева
       куча и др.

N-арные деревья[править | править код]

   N-арные деревья определяются по аналогии с двоичным деревом. Для них также
   есть ориентированные и неориентированные случаи, а также соответствующие
   абстрактные структуры данных.

     * N-арное дерево (неориентированное) — это дерево (обычное,
       неориентированное), в котором степени вершин не превосходят N+1.
     * N-арное дерево (ориентированное) — это ориентированное дерево, в
       котором исходящие степени вершин (число исходящих рёбер) не
       превосходят N.
--

     * Дерево не имеет кратных рёбер и петель.
     * Любое дерево с n вершинами содержит n-1 ребро. Более того, конечный
       связный граф является деревом тогда и только тогда, когда B-P=1, где
       B — число вершин, P — число рёбер графа.
     * Граф является деревом тогда и только тогда, когда любые две различные
       его вершины можно соединить единственной простой цепью.
     * Любое дерево однозначно определяется расстояниями (длиной наименьшей
       цепи) между его концевыми (степени 1) вершинами.
     * Любое дерево является двудольным графом.
     * Любое дерево, множество вершин которого не более чем счётное, является
       планарным графом.
     * Для любых трёх вершин дерева, пути между парами этих вершин имеют
       ровно одну общую вершину.

Подсчёт деревьев[править | править код]

   Основная статья: Теорема Кэли о числе деревьев
     * Число различных деревьев, которые можно построить на n нумерованных
       вершинах, равно n^{{n-2}} (Теорема Кэли^[3]).
     * Производящая функция
--
                        T(z)=\sum _{n=1}^{\infty }T_{n}z^{n}

           для числа T_{n} неизоморфных корневых деревьев с n вершинами
           удовлетворяет функциональному уравнению

--
                        t(z)=\sum _{n=1}^{\infty }t_{n}z^{n}

           для числа t_{n} неизоморфных деревьев с n вершинами можно
           представить с помощью перечисляющего ряда для корневых деревьев:

                        t(z)=T(z)-{\frac
--
           =2,95576....

Кодирование деревьев[править | править код]

     * Дерево можно кодировать наборами из нулей и единиц. Рассмотрим,
       например, укладку дерева на плоскости. Начиная с какой-либо вершины
       будем двигаться по ребрам дерева, сворачивая в каждой вершине на
       ближайшее справа ребро и поворачивая назад в концевых вершинах дерева.
       Проходя по некоторому ребру, записываем {\displaystyle 0} при движении
       по ребру в первый раз и 1 при движении по ребру второй раз (в обратном
       направлении). Если m — число рёбер дерева, то через 2m шагов мы
       вернемся в исходную вершину, пройдя по каждому ребру дважды.
       Полученная при этом последовательность из {\displaystyle 0} и 1 (код
       дерева) длины 2m позволяет однозначно восстанавливать не только само
       дерево D, но и его укладку на плоскости. Произвольному дереву
       соответствуют несколько таких кодов. В частности, из этого способа
       кодирования вытекает следующая грубая оценка на число деревьев с n
       вершинами:

--

   [IMG]
     * Код Прюфера сопоставляет произвольному конечному дереву с n вершинами
       последовательность из n-2 чисел от 1 до n с возможными повторениями.
       Например дерево на рисунке имеет код Прюфера (4,4,4,5). Между
       деpевьями с помеченными вершинами и их кодами Прюфера существует
       взаимно однозначное соответствие. Из кода Прюфера выводится формула
--
     * Глоссарий теории графов
     * Лес непересекающихся множеств
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]

    1. ↑ § 13. Определение дерева // Лекции по теории графов / Емеличев В.
       А., Мельников О. И., Сарванов В. И., Тышкевич Р. И.. — М.: Наука,
       Физматлит, 1990. — С. 53. — 384 с. — 22 000 экз. — ISBN 5-02-013992-0.
--
   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)» 
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура
   Двоичные деревья         * Двоичное дерево             
                            * T-дерево                    
                            * АА-дерево                   
                            * АВЛ-дерево                  
                            * Красно-чёрное дерево        
   Самобалансирующиеся      * Splay-дерево                
   двоичные деревья         * Дерево со штрафами          
                            * Декартово дерево            
                            * Дерево Фибоначчи            
                            * B-дерево                    
                            * T-дерево                    
                            * 2-3-дерево                  
                            * B⁺-дерево                   
                            * B*-дерево                   
   B-деревья                * B^x-дерево                  
                            * UB-дерево                   
                            * 2-3-4 дерево                
                            * (a,b)-дерево                
                            * Танцующее дерево            
                            * Суффиксное дерево           
   Префиксные деревья       * Сжатое префиксное дерево    
                            * Ternary search tree         
   Двоичное разбиение       * k-мерное дерево             
   пространства             * VP-дерево                   
                            * Дерево квадрантов           
                            * Октодерево                  
   Недвоичные деревья       * Sparse Voxel Octree         
                            * Экспоненциальное дерево     
                            * PQ-дерево                   
                            * R-дерево                    
                            * R-дерево Гильберта          
                            * R+-дерево                   
   Разбиение пространства   * R*-дерево                   
                            * X-дерево                    
                            * M-дерево                    
                            * Дерево Фенвика              
                            * Дерево отрезков             
--
                            * Finger tree                 
                            * Metric tree                 
   Другие деревья           * Дерево покрытий             
                            * BK-tree                     
                            * Doubly-chained tree         
                            * iDistance                   
                            * Link-cut tree               
                            * LSM-дерево                  
                            * Поиск в ширину              
   Алгоритмы                * Поиск в глубину             
                            * DSW-алгоритм                
                            * Протокол остовного дерева   

   Источник —
