   #alternate Викисловарь (ru) Викисловарь — Atom-лента

дерево

   Материал из Викисловаря
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   [30px-Disambig.svg.png] См. также древо.
   [24px-Wikipedia-logo-v2.svg.png] В Википедии есть статья «дерево».
   [24px-Commons-logo.svg.png] На Викискладе есть страница по теме
   «дерево»
   [24px-SE200.png] Слово дерево входит в список Сводеша-200 (51).
   [ ]

--

   Встречаются также устар. варианты словообразования во мн. ч.: им. и
   вин. п. — дерева́, род. п. — дере́в и дерёв, дат. п. — дерева́м, тв.
   п. — дерева́ми, предл. п. — дерева́х, местн. п. — в, на дерева́х.

   Корень: -дерев-; окончание: -о [Тихонов, 1996].
--
       покрытыми листьями или иголками ◆ Люди с их топорами и пилами …
       безжалостно губили мощные дубы, широкие осины, стройные берёзки и
       тополя и другие деревья. Л. А. Чарская, «Золотая свирель», 1912 г.
       [НКРЯ] ◆ Туманная меланхолия неизменно накреняла дерева́. Стояли
       дерева́ наклонённые. Андрей Белый, «Северная симфония», 1917 г.
       [НКРЯ] ◆ Можжевел — дерево скрытное, колкое, не допускающее в себя,
       замкнутое, строгое к жизни, самое мудрое из наших дере́в.
       Л. М. Леонов, «Барсуки», 1924 г. [НКРЯ] ◆  — Знаешь, по чему у
       дерёв считают года?.. С. А. Клычков, «Чертухинский балакирь»,
       1926 г. [НКРЯ] ◆ Ми́ны рвали́сь в дерева́х. В. П. Астафьев,
       «Весёлый солдат» (1987–1997) // «Новый Мир», 1998 г. [НКРЯ] ◆ В
       некоторых районах Африки растёт дерево мерула, дающее крупные
       жёлтые плоды, напоминающие дыню. «Как и люди» // «Знание — сила»,
       2003 г. [НКРЯ]
--
       бревно, древесина, пиломатериал, лес ◆ Спал он в жилой палубе на
       решётчатых рундуках, подостлав под себя матрац, набитый мелкими
       истолчёнными крошками из пробочного дерева. А. С. Новиков-Прибой,
       «Шалый», 1917 г. [НКРЯ] ◆ Памфил любил их всех, в особенности
       детишек, без памяти, и с ловкостью, изумлявшей доктора, резал им
       уголком остро отточенного топора игрушки из дерева, зайцев,
       медведей, петухов. Б. Л. Пастернак, «Доктор Живаго», 1945–1955
       г гг. [НКРЯ] ◆ Сидя в красных дерева́х своей московской квартиры,
       при свете хрусталя, в элегантном костюме из Нью-Йорка или Парижа,
       проповедовал о Родине. М. М. Козаков, «Актёрская книга», 1978–1995
       г гг. [НКРЯ] ◆ В русской церкви на улице Лоншан была библиотека с
       застеклёнными орехового дерева книжными шкафами до потолка. Вадим
       Крейд, «Георгий Иванов в Йере» // «Звезда», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Дерево
       (половина бревна или брусок) может быть любое, но лучше — звучащее,
       то есть клён, сосна, ель, в Сибири — кедр. Борис Ефремов, «Гусли —
       своими руками» // «Народное творчество», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Резьба по
       дереву настолько увлекла мастера, что Николай поставил любимое дело
       на профессиональную основу. «Красна изба углами» // «Народное
       творчество», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Там же валялись разобранные и цельные
       шкафы красного дерева, ореховые комоды, вишнёвые столы и тумбочки с
       облупившейся инкрустацией из карельской берёзы.
       А. Н. Архангельский, «1962», „Послание к Тимофею“, 2006 г. [НКРЯ]
       ◆ Для одной простой избы нужно было около ста пятидесяти брёвен — в
       старину их называли «дерева́ми». Лев Баньковский, «Дом-птица и
       птица в доме» // «Наука и жизнь», 2009 г. [НКРЯ]
    3. перен. фактура, характерная для де́рева [2] ◆ В спектре
       предоставляемых услуг недавно появились новые — обтягивание кожей и
       отделка под дерево абсолютно любого цвета, а также решение
       внутреннего пространства машины в любом стиле или дизайнерском
       направлении. «Официальные дилеры» // «Автопилот», 2002 г. [НКРЯ]
    4. морск. то же, что рангоут, рангоутное дерево, деревянные изделия и
       предметы парусного вооружения кораблей ◆ Фок-марса-рей — это
       горизонтальное дерево рангоута, несущее марс.
    5. матем. связный неориентированный граф, не содержащий циклов
       ◆ Дерево решений состоит из узлов (называемых также вершинами) и
       ветвей, обозначаемых отрезками, соединяющими узлы.
    6. перен. комп. объект, структура которого имеет форму де́рева, а
       также сама такая структура ◆ Давайте рассмотрим дерево
       возможностей. ◆ Рассмотрим пример модели сетевой атаки на W-сервер,
       представленной в виде де́рева G = (L, E). В. А. Сердюк, «Анализ
--
       медленно соображающий, тупой, малообразованный или необразованный
       человек ◆  — Я тебе лесу на и́збу дала, а ты бунтовать,
       бесчувственное, неблагодарное ты дерево эдакое! В. В. Крестовский,
       «Панургово стадо», Ч. 1–2, 1869 г. [НКРЯ] ◆  — Ах, Паша, неужто это
       правда? Неужто ты никогда, никогда не любил? — Никогда. — И никогда
       не полюбишь? — Никогда. — Почему, Павлюкан, дерево ты этакое?
       Почему? Н. С. Лесков, «На ножах», 1870 г. [НКРЯ] ◆ «Тут недалеко, —
       пробормотал Семён, глядя в окно на новостройки вдали. — А ты чем
       занимаешься? — спросил он и, не дожидаясь ответа, протянул: — Эх
       ты, дерево!»
    8.

--
    2. лес, древесина
    3. —
    4. рангоут, рангоутное дерево
    5. —
    6. частичн.: иерархия
--
    3. дуб, ель, бук, граб, сосна, берёза, клён, лиственница, секвойя,
       кедр
    4. вертикальное рангоутное дерево, мачта, стеньга; горизонтальное
       рангоутное дерево, гик, гафель, рей, бушприт, выстрел
    5. —
    6. кодерево
    7. —

--
     * пр. существительные: древо, древко, древесина
     * прилагательные: древесный, деревянный, древовидный, древообразный
     * глаголы: деревенеть, одеревенеть, одревеснеть
     * наречия: деревянно

--
     * фамилии: Деревщиков, Деревянкин, Деревянко, Деревянников,
       Деревягин, Деревяшкин
     * пр.  существительные: дерево (негной-дерево; деревце, деревцо);
       деревей; деревененье; деревеник; деревоизделие (деревообработка;
       деревопереработка); деревщик (краснодеревщик); деревяга (деревяшка,
       деревяшечка); деревяница; деревянка; дервяга; древа; древеса;
       древесина; древо; древко; древесина
     * прилагательные: деревянный; деревообрабатывающий,
       деревоперерабатывающий; деревянистый; деревчатый; древесный;
       древесноволокнистый (древесно-волокнистый); древесно-гипновый;
       древесно-декоративный; древесно-кустарниковый
--
       древесно-тростниковый; древесно-угольный (угольно-древесный);
       древесно-уксусный; древесно-цементный; древовидный; древообразный
     * глаголы: деревенеть (деревянеть; задеревенеть; одеревенеть);
       дереветь; одревеснеть
     * наречия: вполдерева; деревянно

Этимология

   Происходит от праслав. *dervo «дерево», от кот. в числе прочего
   произошли: ст.-слав. дрѣво (род. п. дрѣвесе и дрѣва; др.-греч. ξύλον,
   δένδρον), русск., укр. де́рево, сербохорв. дри̏jево, словенск. drevô,
   drevė̑sa, чешск. dřevo, словацк. drevo, польск. drzewo, в.-луж. drjewo,
   н.-луж. drjowo; восходит к праиндоевр. *derw- «дерево, дрова; дуб».
   Родственно лит. dervà «сосна», вин. der̃va; с другим вокализмом: darva
   «смола», латышск. darva «смола», англос. teru «смола», греч. δόρυ
   «дерево, брус, копьё», δρῦς «дерево (растение), дуб», др.-инд. dāru,
   dru- «дерево (материал)», авест. dauru, -dru- «дерево», ирл. derucc
   «жёлудь», галльск. dervo — в местн. н. Dervus «дубовый лес». Сюда же
   готск. triu, англ. tree «дерево», хеттск. taru — то же. Использованы
   данные словаря М. Фасмера. См. Список литературы.

Фразеологизмы и устойчивые сочетания

     * африканское дерево
          + дерево африканское
          + дерево деревом
          + дерево стоеросовое
          + дерево ты стоеросовое!
          + здравствуй, дерево!
          + ну ты и дерево!
          + полное дерево
          + пробковое дерево
     * генеалогическое дерево
          + родословное дерево
     * дынное дерево
     * красное дерево
     * массив дерева
     * мебель из дерева
     * натуральное дерево
     * не видеть леса за деревьями
          + за деревьями леса не видеть
          + не видеть за деревьями леса
          + из-за деревьев леса не видеть
          + не видеть из-за деревьев леса
     * плюсовое дерево
     * постучать по дереву
     * рангоутное дерево
     * слоистое дерево
     * тековое дерево
     * тутовое дерево
     * филогенетическое дерево
     * чайное дерево
     * эбеновое дерево

Пословицы и поговорки

     * за один раз дерева не срубишь
     * из-за лесу дерева не видать
     * и на дереве лист на лист не приходится
     * куда дерево клонилось, туда и повалилось
          + куда дерево подрублено, туда и валится
     * лес по дереву не плачет
     * не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого
     * нет такого дерева, чтоб на него птица не садилась
     * одно проклятое дерево без ветра шумит
     * от доброго дерева добрый и плод
     * руби дерево по себе

Типичные сочетания

     * по дереву
          + работать по дереву — плотничать, столярничать
          + работа по дереву — плотницкая, столярная работа
          + резьба по дереву — работа краснодеревщика (например,
            инкрустация)
     * топить деревом — топить печь дровами

Перевод
--
     * Узбекский[uz]: daraxt
     * Уйгурский[ug]: دەرەخ (derex; дәрәх)
     * Украинский[uk]: дерево ср.
     * Урду[ur]: پیڑ (peṛ)
     * Фарерский[fo]: træ ср.
--
     * Татарский[tt]: агач
     * Турецкий[tr]: ağaç
     * Украинский[uk]: дерево
     * Финский[fi]: puu
     * Французский[fr]: bois м.
--
     * Японский[ja]: 木材 (mokuzai), 材木 (zaimoku), 用材 (yōzai), 木 (ki)

   фактура, характерная для дерева
     * Японский[ja]: 木地 (kiji)

   рангоут, рангоутное дерево, деревянные изделия и предметы парусного
   вооружения кораблей
     * Японский[ja]: (海事) 円材 (enzai)

   объект, структура которого имеет форму дерева, а также сама такая
   структура
     * Японский[ja]: 木構造 (kikōzō)
--
Значение

    1. дерево (аналогично русскому слову) ◆ Отсутствует пример
       употребления (см. рекомендации).
    2.
--
Этимология

   Происходит от праслав. *dervo «дерево», от кот. в числе прочего
   произошли: ст.-слав. дрѣво (род. п. дрѣвесе и дрѣва; др.-греч. ξύλον,
   δένδρον), русск., укр. де́рево, сербохорв. дри̏jево, словенск. drevô,
   drevė̑sa, чешск. dřevo, словацк. drevo, польск. drzewo, в.-луж. drjewo,
   н.-луж. drjowo; восходит к праиндоевр. *derw- «дерево, дрова; дуб».
   Родственно лит. dervà «сосна», вин. der̃va; с другим вокализмом: darva
   «смола», латышск. darva «смола», англос. teru «смола», греч. δόρυ
   «дерево, брус, копьё», δρῦς «дерево (растение), дуб», др.-инд. dāru,
   dru- «дерево (материал)», авест. dauru, -dru- «дерево», ирл. derucc
   «жёлудь», галльск. dervo — в местн. н. Dervus «дубовый лес». Сюда же
   готск. triu, англ. tree «дерево», хеттск. taru — то же. Использованы
   данные словаря М. Фасмера. См. Список литературы.

--

   Источник —
   https://ru.wiktionary.org/w/index.php?title=дерево&oldid=13143858
   Категории:
     * Слова из списка Сводеша/ru
