     * Дерево Пифагора — разновидность фрактала, основанная на фигуре,
       известной как «Пифагоровы штаны».
     * Броуновское дерево — математическая модель древовидных структур.

Культура и искусство[править | править код]

     * «Чудо-дерево» — мультфильм по одноимённому стихотворению Корнея
       Чуковского (СССР, 1985).
     * «Дерево» — рассказ Говарда Лавкрафта (1920).
--

   Логотип Викиучебника Имеется викиучебник по теме «KiCad/Дерево папок»
     * Майское дерево (значения)
     * Дерево желаний (значения)
     * Дерево любви (значения)
