   пальм) главной осью — стволом^[1]^[2]^[3].

   Общее число деревьев на планете Земля в 2015 году было оценено в 3
   триллиона. На территории России из них — 640 млрд деревьев (первое место в
   мире). На территориях Канады и Бразилии — по 300 млрд. Ежегодно число
   деревьев на планете уменьшается примерно на 15 млрд, это происходит как в
   результате вырубки лесов, так и изменения климата^[4].

Содержание

     * 1 Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев
     * 2 Классификация
          * 2.1 Хвойные деревья
          * 2.2 Сосновые
          * 2.3 Кипарисовые
          * 2.4 Плодовые деревья
          * 2.5 Семейство Розовые
          * 2.6 Род Слива
--
          * 2.8 Классификация Серебрякова
     * 3 Строение
     * 4 Рекорды, связанные с деревьями
     * 5 Дерево в быту и культуре
     * 6 Дерево в религии
--
     * 11 Ссылки

Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев[править | править код]

   По состоянию на 2017 год было известно 60 065 видов деревьев, крупнейшими
   таксонами которых являлись^[5]:

   Семейство                     Видов       Род                    Видов     
                                 деревьев                           деревьев  
   Бобовые (Fabaceae)            5405        Сизигиум (Syzygium)    1069      
   Мареновые (Rubiaceae)         4827        Евгения (Eugenia)      884       
--
       образуют шишки или можжевеловые ягоды. К этой группе относятся,
       например, сосны, ели, пихты, лиственницы, кипарисы, секвойи.
     * Широколиственные деревья имеют широкие и плоские листья — у которых
       толщина значительно меньше длины и ширины, обычно опадающие раз в год.
       Широколиственные (или просто лиственные) деревья обычно цветут и
       плодоносят. К этой группе относятся клёны, буки, ясени, эвкалипты и
       другие.

   Кроме классификации по виду листьев, деревья делятся по сроку жизни
   листьев — на листопадные и вечнозелёные.

     * Листопадные деревья имеют чёткую смену лиственного покрова: все листья
       на дереве теряют зелёную окраску и опадают, некоторое время (зимой)
       дерево стоит без листьев, потом (весной) из почек вырастают новые
       листья.
     * Вечнозелёные деревья не имеют чёткой смены лиственного покрова: листва
       находится на дереве в любой момент года, и смена листьев происходит
       постепенно, в течение всей жизни дерева.

   Кроме биологической классификации деревья делятся и по другим признакам:
   например, плодовые деревья (плоды которых используются человеком в пищу),
   ценные (древесина которых используется для промышленных целей),
   корабельные (используемые в кораблестроении), тропические (ареал которых
--
   экватора) и так далее.

  Хвойные деревья[править | править код]

   Основная статья: Хвойные
--
   Дополнительные сведения: сосна, ель, кедр, лиственница, пихта и тсуга

   Сосна́ (лат. Pínus) — типовой род хвойных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). По современным данным в мире насчитывается около 120 видов^[6]
   сосны, которые в естественном произрастании рассеяны по всему Северному
--
   в химической и фармацевтической промышленности. Плодоносящие виды сосны,
   дающие съедобные орехи, условно объединяются под названием кедровые сосны.
   Однако надо помнить, что Кедр (Cedrus) — другой род деревьев того же
   семейства, а семена сосны не являются орехами в ботаническом смысле.

--
   заключается в том, что сосна являясь одной из наименее требовательных к
   почве древесных пород, может расти на таких малоплодородных почвах, на
   которых рост других деревьев оказывается почти невозможным. Такое
   преимущество соснам даёт поверхностный тип корневой системы, который может
   развиваться в тонком (1—2 см) слое плодородной почвы, лежащей на песках.
   Например, в Карелии сосны могут иметь обширную корневую систему (имея
   отдельные корневые побеги длиной до 20 метров у взрослых деревьев),
   расположенную в слое всего 1 см толщиной. Такими типичными для чистых
   сосновых насаждений почвами являются сухие песчаные, на которых и
--
   после каждого из них, вырастают вновь в виде одновозрастных насаждений.

   Ель (лат. Pícea) — род деревьев семейства Сосновые (Pinaceae). Насчитывает
   около 35 видов вечнозелёных высоких деревьев (до 30 м высотой) с красивой
   кроной. Ель является одним из главных символов европейского Нового года и
   Рождества.

   Кедр (лат. Cedrus) — олиготипный род деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). В природе ареал рода охватывает южные и восточные горные
   районы Средиземноморья и западные районы Гималаев. Представители рода
   однодомные, вечнозелёные деревья высотой до 40—50 метров, с раскидистой
   кроной. Кора тёмно-серая, на молодых стволах гладкая, на старых
   растрескивающаяся, чешуйчатая. Хвоя игловидная, трёх- или четырёхгранная,
--

   Ли́ственница (лат. Lárix) — род древесных растений семейства Сосновые,
   одна из наиболее распространённых пород хвойных деревьев. Хвоя однолетняя,
   мягкая. Сплюснутая, ярко-зелёная, расположена на удлинённых побегах
   спирально и поодиночке, а на укороченных — пучками, до 40 штук в каждом. В
--

   Пи́хта (лат. Ábies) — род голосеменных растений семейства Сосновые
   (Pinaceae). Пирамидальные деревья, несущие кольчато расположенные
   горизонтальные ветви. Листья игольчатые (хвоя), плоские, у основания
   суженные в короткий черешок. Распространены в умеренных областях Северного
--
   особенность пихт — шишки у них, в отличие от других хвойных, растут вверх.

   Тсу́га (лат. Tsúga) — род хвойных вечнозелёных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). Вечнозелёные деревья средних либо крупных размеров, высотой
   20—65 метров. Крона коническая либо несимметрично яйцевидная (у некоторых
   азиатских видов), основные побеги обычно опадают, свисают. Кора серая или
--
   Дополнительные сведения: Кипарис, Туя, Можжевельник и Секвойя
     * Кипари́совые (лат. Cupressáceae) — пряморастущие или стелющиеся
       ветвистые кустарники или деревья, семейство деревянистых растений
       порядка Сосновые. Листья растений крестообразно противостоящие или
       мутовчатые (по три, реже четыре). Молодые листья игольчатые (опадают).
       Цветки одно-двудомные.

   Кипари́с (лат. Cupréssus) — род вечнозелёных деревьев и кустарников
   семейства Кипарисовые с пирамидальной или раскидистой кроной. Листья
   мелкие, у молодых растений игловидные, у взрослых — чешуевидные, прижатые
--

   Ту́я (лат. Thúja), туйя — род голосемянных хвойных растений семейства
   Кипарисовые (Cupressaceae). Вечнозелёные деревья или кустарники, редко
   очень крупные деревья до 60 метров высотой при диаметре ствола 2,5 метра и
   более. У молодых растений листья мягкие игольчатые, у взрослых —
   чешуевидные, накрест супротивные. Туя нетребовательна к условиям
--

   Можжеве́льник (лат. Juníperus) — род вечнозелёных хвойных кустарников и
   деревьев семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Можжевельник обыкновенный
   известен также под названием ве́рес^[7]. Тюркское название различных видов
   крупных древовидных можжевельников, перешедшее в научную литературу, —
--
   Кипарисовые (Cupressaceae). Естественный ареал рода — Тихоокеанское
   побережье Северной Америки. Отдельные экземпляры секвойи достигают высоты
   более 110 метров — это одни из самых высоких деревьев на Земле.
   Максимальный возраст — более трёх с половиной тысяч лет. Название роду
   было дано в честь Секвойи (Джорджа Гесса) (Sequoyah, ок. 1770 — ок.
--
   чероки (1826), основателя газеты на языке чероки.

  Плодовые деревья[править | править код]

   Основная статья: Плодовые деревья

  Семейство Розовые[править | править код]
--

   Я́блоня (лат. Málus) — род, насчитывающий 36 видов (1976) листопадных
   деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или
   кисло-сладкими плодами. Многие виды яблони выращивают в качестве
   декоративных растений в садах и парках, используют в полезащитном
   лесоразведении. Обычно представляет собой дерево с развесистой кроной
   высотой от 2,5 до 15 метров. Ветви укороченные (плодущие), на которых
   закладываются цветочные почки и удлинённые (ростовые). У дикорастущих
--
   поделок.

   Гру́ша (лат. Pýrus) — род плодовых и декоративных деревьев и кустарников
   семейства Розовые (Rosaceae). Форма кроны свободно растущего дерева —
   пирамидальная или округлая, склонна к загущению. Годовой прирост
   составляет 30—40 см. При благоприятных условиях груша достигает крупных
--
   Сибири до 55° с. ш. В настоящее время насчитываются тысячи сортов груш.
   Разные сорта груш используются как декоративные или собственно плодовые
   деревья.

   Айва́ (лат. Cydonia) — монотипный род древесных растений семейства Розовые
--
   районах Европы (до Шотландии и Норвегии, 63°50’ с. ш.), Северной и Южной
   Африки, Северной и Южной Америке, Австралии и Океании. Представляет собой
   листопадное дерево или кустарник высотой от 1,5 до 4—5 метров, с косо
   вверх поднимающимися ветвями. Кора тонкая, чешуйчато-лупящаяся, на стволе
   и старых ветвях тёмно-серая, красновато-бурая или черновато-коричневая,
--

   Чере́шня, или Ви́шня пти́чья (лат. Prunus avium) — древесное растение (до
   10 метров высотой, иногда значительно выше — встречаются деревья более 30
   метров в высоту^[8]) из семейства Розовые (Rosaceae), произрастает в диком
   виде в лесах Украины, южной России, в Крыму, на Кавказе, других регионах
   Европы, в Северной Африке и Западной Азии, также широко распространено в
   культуре. Вишня птичья — самая древняя из форм вишни. Плодоносить начинает
   к концу июня, ранее плодоносит похожее по плодам с виду дерево
   называющееся Вишня Южная. Как полагают, она была известна уже за 8 000 лет
   до н. э. в Анатолии и в Европе — на территории современных Дании и
--

   Абрико́с, или Абрикос обыкновенный (лат. Prúnus armeniáca) — листопадное
   дерево средней высоты и окружности кроны. Вид рода Слива семейства Розовые
   (Rosaceae), а также плод этого дерева. Абрикос называется также
   жёлтосливником, морелью, курагой, жерделью, урюком. Абрикосовое дерево
   издавна выращивается во многих странах тёплого умеренного климата. В
   России широко разводится на Кавказе и в южных районах европейской части.
--
   Пе́рсик, пе́рсиковое де́рево (лат. Prunus persica: «персидская (слива)») —
   растение из семейства Розовые, подрода Миндаль. Весьма близко к
   миндалевому дереву, от которого отличается только плодами. Представляет
   собой дерево с ланцетовидными листьями с зубчатой кромкой. Цветки почти
   сидячие, розовые, появляются до развития листьев. Плод шаровидный, с
   бороздкой на одной стороне, обычно бархатистый. Косточка
--

   Минда́ль (лат. Prunus dulcis, в прошлом — лат. Prunus amygdalus или
   лат. Amygdalus communis) — кустарник или небольшое дерево (4—6 м высотой)
   из подрода Миндаль (Amygdalus) рода Слива семейства Розовые (Rosaceae).
   Миндаль часто причисляется к орехам, хотя на самом деле он является
--

   Шелкови́ца, или ту́товое де́рево (лат. Morus) — род растений семейства
   тутовых, состоящий из 10—16 видов листопадных деревьев, распространённых в
   тёплом умеренном и субтропических поясах Азии, Африки и Северной Америки.
   В молодости быстрорастущее дерево, но постепенно замедляет свой рост и
   редко вырастает выше 10—15 метров. Листья очерёдные, простые, часто
   лопастные, особенно на молодых побегах, на краях зубчатые. Плод — сложный,
--
                                                                  Секция 1.                                        
                                                                  Одноствольные         Липа              [IMG]
                                                                  деревья — деревья     сердцевидная
                                                                  лесного типа          
                                                                  Секция 2. Кустовидные Берёза                     
                                                                  или немногоствольные  извилистая     
                                                                  деревья, деревья      (Betula           [IMG]
                                                                  субарктического и     pubescens      
                                                                  субальпийского типа   var. pumila)   
--
                                                                  Лесостепного и        Клаппертона    
                                                    Подгруппа а.  саванного типа, или   (Parkia           [IMG]
                                                    Деревья с     «деревья плодового    biglobosa)     
                                                    прямостоячими типа»                 
                                                    стволами      Секция 4. Саванновые                             
                                Группа А. Деревья с               деревья с             Баобаб         
                                подземной корневой                водозапасающим резко  (Adansonia        [IMG]
                                системой                          утолщённым мощным     digitata)
--
                                                                  Секция 5.                                        
                Подкласс 1.                                       Сезонно-суккулентные  Саксаул        
Класс 1.        Наземные                                          деревья, деревья      зайсанский     
Кронообразующие кронообразующие                                   внетропических        (Haloxylon        [IMG]
деревья с       деревья                                           аридных областей с    ammodendron)
полностью                                                         сезонно-суккулентными 
одревесневшими                                                    безлистными ветвями   
--
                                надземными корнями                                      marina)        
                                                    Подгруппа в. Деревья с              Хлопковое                  
                                                    «досковидными» выростами            дерево (Ceiba     [IMG]
                                                                                        pentandra)     
                                Группа А. Вегетативно неподвижные гемиэпифиты           Ficus             [IMG]    
--
                Гемиэпифитные                                                           Фикус                      
                кронообразующие Группа Б. Вегетативно подвижные гемиэпифиты             бенгальский       [IMG]
                деревья                                                                 (Ficus         
                                                                                        benghalensis)  
                                                                                        Финик                      
                Подкласс 1. Неветвящиеся розеточные деревья                             пальчатый         [IMG]
                                                                                        (Phoenix       
Класс 2.                                                                                dactylifera)   
Розеточные                      Группа А. Ветвящиеся розеточные деревья с               Xanthorrhoea      [IMG]    
деревья         Подкласс 2.     несуккулентными листьями                                preissii       
                Ветвящиеся                                                              Алоэ                       
                розеточные      Группа Б. Ветвящиеся розеточные деревья с суккулентными дихотомическое    [IMG]
                деревья         листьями                                                (Aloe          
                                                                                        dichotoma)     
                                                                                        Карнегия                   
Класс 3. Суккулентно-стеблевые безлистные деревья                                       гигантская        [IMG]
                                                                                        (Carnegiea     
                                                                                        gigantea)      
--
Строение[править | править код]

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Основные
   функции — удержание дерева в вертикальном положении, всасывание
   питательных веществ из почвы и передача их в ствол. Корни имеют большую
   протяжённость: они могут уходить на глубину до 30 метров и в стороны на
   расстояние до 100 метров. У некоторых деревьев есть воздушные корни,
   которые находятся над поверхностью земли, а их функция схожа с функцией
   листьев.
--
   baccata)

   Ствол дерева выполняет функцию опоры для кроны, а также осуществляет
   передачу веществ между корнями и кроной. В зимний период времени выступает
   в роли хранилища влаги и питательных веществ. Древесный ствол состоит из
   сердцевины, древесины, которая нарастает от камбия внутрь, образуя годовые
   кольца — тёмные и светлые участки, видимые на поперечном спиле дерева.
   Количество годовых колец в лесах умеренной зоны соответствует возрасту
   дерева, а их толщина — условиям жизни дерева в каждый конкретный год. В
   засушливых районах у деревьев могут появляться ложные кольца после
   выпадения осадков. Снаружи ствол покрыт корой. В течение своей жизни
   дерево имеет, как правило, единственный ствол. При повреждении
   (спиливании) главного ствола у некоторых деревьев из спящих почек могут
   развиваться сестринские стволы. Часть ствола от основания до первых сучьев
   называется штамбом^[3].

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения,
   продолжающая ствол от первого разветвления до верхушки дерева или
   кустарника со всеми боковыми ответвлениями и листвой^[10]. Различают такие
   характеристики, как форма кроны — от колонновидной до раскидистой и
--
   листьях в результате фотосинтеза образуются необходимые вещества.

Рекорды, связанные с деревьями[править | править код]

   См. также: Список знаменитых и легендарных деревьев
     * Наибольшей высоты достигают деревья вида секвойя, в национальном парке
       Редвуд их высота достигает 115,55 м.^[11]
     * Самое толстое дерево в мире — баобаб, 15,9 м в диаметре.
     * Старейшим деревом в мире считается ель, растущая в горах на западе
       Швеции, вероятно, с ледникового периода. Её возраст составляет около
       9550 лет^[12]^[13].
--

   См. также: Мировое Древо
   [IMG]Мёртвое дерево, разлагающееся естественным образом в Виварии Нойкома
   (Olympic Sculpture Park, Сиэтл)

--
   Дерево, как и камень, является естественным материалом, сохранявшим
   нанесённые изображения, что способствовало развитию письменности во многих
   языках. Способность дерева гореть помогла освоению огня, что резко
   расширило ареал человека на север, и позволила освоить новые типы жилья:
   пещеры, дома, иглу и т. д. Остающийся после сгорания уголь использовался
   для первых наскальных рисунков. Малая плотность древесины по отношению к
   воде способствовала развитию судоходства: начиная от плотов и заканчивая
   каравеллами — много лет суда делались из дерева. Особенности цветения
   некоторых деревьев стали нарицательными в культуре многих народов мира,
   так, в Японии цветок сакуры воспет многими поэтами и часто использовался
   для медитации и отдыха. На Востоке распространён образ цветка персика, в
--
Дерево в религии[править | править код]

   С древних времён дерево символизирует жизнь и во многих первобытных
   религиях являлось объектом поклонения. Например, древние греки считали,
   что с каждым деревом связана нимфа — дриада.

   Древние кельты и друиды взаимодействовали с деревьями, используя в своих
   магических обрядах «коелбрены» — деревянные палочки размером в палец, на
   каждой из которых выжжен или выгравирован один из 20 знаков огама,
   соответствующих породе дерева. Коелбрен огама является ключом к великой
   сокровищнице магических тайн и основным источником силы друидов.

   Упоминания о дереве встречается также во многих современных религиях, в
   христианстве упоминается Дерево познания Добра и Зла, Дерево Жизни.

--
   праздничным богослужением, на которое верующие приходят с пальмовыми
   ветвями. В России первой распускается верба (ива), поэтому стали
   использовать ветви этого дерева и праздник получил название Вербное
   воскресенье.

   В фольклоре мёртвое дерево (коряга) обычно служит символом или пристанищем
   нечистой силы.

--
       Сосна обыкновенная

     * Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире

       Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире

     * Каури — одно из самых старых деревьев в мире

       Каури — одно из самых старых деревьев в мире

     * Баобаб в Танзании
--
См. также[править | править код]

     * День дерева
     * Крупномеры
     * Список старейших деревьев
     * Древесина
     * Пороки древесины
     * Травяные деревья
     * Лес
     * Генетически модифицированное дерево
     * Арбористика
     * Арборист
--
    2. ↑ Серебрякова, 1974, с. 87—98.
    3. ↑ ^1 ^2 Фёдоров Ал. А., Кирпичников М. Э., Артюшенко З. Т. Особенности
       ветвления, относящиеся к деревьям и кустарникам // Атлас по
       описательной морфологии высших растений: Стебель и корень / Под общ.
       ред. П. А. Баранова. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1962. — С. 30—35. —
       352 с. — 3000 экз.
    4. ↑ Экологи: Россия оказалась на первом месте по числу деревьев на
       Земле. РИА Новости (2 сентября 2015). Дата обращения: 11 сентября
       2015. Архивировано 11 сентября 2015 года.
--
    9. ↑ Плоды земли = Früchte der Erde / Пер. с нем. и предисл. А. Н.
       Сладкова. — Мир, М,. — 270 с.
   10. ↑ Валерий Закотин Как обрезать и формировать плодовые деревья // Наука
       и жизнь. — 2017. — № 4. — С. 124—129. — URL:
       http://www.nkj.ru/archive/articles/31042/ Архивная копия от 9 апреля
--
       Sweden (англ.), Science Daily (16 April 2008). Архивировано 30 апреля
       2016 года. Дата обращения: 9 апреля 2010.
   13. ↑ В Швеции найдено старейшее дерево на планете (рус.),
       Мембрана (17 апреля 2008). Архивировано 13 июня 2010 года. Дата
       обращения: 9 апреля 2010.
   14. ↑ Самое большое дерево в мире // Наука и жизнь. — 2019. — № 1. — С.
       46—47. Архивировано 12 января 2019 года.

Литература[править | править код]

     * Серебряков И. Г. Жизненные формы деревьев // Экологическая морфология
       растений: Жизненные формы покрытосеменных и хвойных. — М.: Высшая
       школа, 1962. — С. 120—242. — 378 с. — 3500 экз.
--
     * Тексты в Викитеке
     * Медиафайлы на Викискладе
     * Роль деревьев в городской среде
     * Представления о дереве в истории культуры и философии
     * Найдены самые древние деревья на Земле
     * Silvics of North America
     * University of Florida’s Landscape Plants website.
--
              * Городское лесное хозяйство   
              * Дерево                       
                   * ГМ-дерево               
              * Арбористика                  
              * Лес                          
