   связывающее все формы жизни, оба являются формами мирового древа или
   космического древа^[4], и изображаются в разных религиях и философиях
   как одно и то же дерево^[5].
   [ ]

--

   В фольклоре, мифах и художественной литературе упоминаются различные
   деревья жизни, часто связанные с бессмертием и плодородием.

Шумеро-аккадская мифология[править | править код]
--
   В египетской мифологии и в эннеаде Гелиополиса первой парой являются
   Исида и Осирис (помимо Шу и Тефнут, а также Геб и Нут). Считалось, что
   они произошли от акациевого дерева Иусат, которое египтяне считали
   деревом жизни, называя «деревом, в котором жизнь и смерть объединены».
   В мифе говорится, что впоследствии Сет убил Осириса, положил его в гроб
   и сбросил в Нил, а гроб стал единым целым с корнями дерева
   тамариск^[12].

   Египетское священное дерево, сикомор, «стоит на пороге жизни и смерти,
   связывая два мира»^[13]^[14].

--

   В персидской мифологии (до ислама) древо жизни описывается как огромное
   священное дерево, носящее на себе все семена. Дьявол (Ариман) создал
   лягушку, которая должна была взобраться на дерево и уничтожить его,
   надеясь помешать вырасти всем прочим деревьям на земле. В ответ Бог
   (Ахура Мазда) создал двух рыб наблюдать за лягушкой и охранять древо.
   Поскольку Ариман является ответственным за всё зло, включая смерть, а
--
   В китайской мифологии изображение Дерева жизни включает в себя феникса
   и дракона; дракон часто представляет бессмертие^[15]. В даосских
   повестях на дереве жизни раз в три тысячи лет созревает персик. Тот,
   кто его съест, получает бессмертие^[16].

   В 1990 году в Саньсиндуе, в Сычуани (Китай), было сделано
   археологическое открытие — жертвенная яма, датированная XIII столетием
   до нашей эры. Она содержит три бронзовых дерева, одно из них 4 метра в
   высоту^[17]. В основании были дракон и фрукт, свисающий с нижней ветви.
   А сверху было помещено птицеподобное существо (феникс) с когтями. Также
   в Сычуани было найдено ещё одно дерево жизни, датированное поздней
   династией Хань. Керамическое основание охраняется рогатым зверем с
   крыльями. Вместо листьев у этого дерева монеты и люди. На вершине
   находится птица с монетами и солнцем.

--
   В армянской мифологии Древо Жизни (Կենաց Ծառ) является религиозным
   символом, оно помещалось на стенах крепостей и броне воинов. Ветви
   дерева были равномерно распределены справа и слева от главного ствола;
   на каждой ветви рос один лист, и один лист на самой вершине дерева. По
   обе стороны от дерева изображались слуги, каждый протягивал одну руку к
   дереву, как будто они заботятся о нём^[18].

Тюркская мифология[править | править код]
--
   «древа жизни» является символическое изображение «якоря», который по
   форме напоминает стрелу, а в гянджинских и карабахских коврах часто
   изображается фантастическое дерево Ваг-ваг. Изображение фантастического
   дерева Ваг-ваг часто встречается на тебризских и карабахских коврах.
   Плоды этого дерева, согласно мифологии, похожи на переговаривающиеся
   головы людей и животных, а листья утром раскрываются и вечером опадают.
   Со временем изображение дерева Ваг-ваг становится просто элементом
   орнамента, на ковре «Лям-па» оно помещено на концах «губпа»,
   напоминающих птичьи головы^[20].

   Казахи называли древо жизни Байтерек. Корни этого дерева находятся в
   подземном мире, само дерево, его ствол — в земном, а крона — в
   небесном.

--

   В языке крымских татар древо жизни имеет название «омюр агъач» (тур.
   Омюр — мир, вселенная, агъач — дерево) и дословно переводится как
   «мировое дерево». Для крымских татар символ древа также связан с жизнью
   рода и благополучия. Мотив древа жизни получил наибольшее
   распространение как элемент декора в вышивке одежды, а также предметов
--

   У малоазийских турок священными были сосна и можжевельник. Они считали,
   что люди связаны с деревьями, а дерево напрямую ассоциировалось с
   матерью-Богиней.

--

   В скандинавской мифологии известен Иггдрасиль, Мировое Древо, массивное
   дерево (иногда — ясень или тис), с ним связано множество мифов.

Славянская мифология[править | править код]
--
   народной традиции вариант мирового древа, в фольклоре — мотив,
   отражающий представления о библейском древе жизни, посаженном Богом
   среди рая. Фольклорный мотив отражает представление о мировом дереве,
   моделирующем мир («трёхугодливое дерево» славянских песен, где в кроне
   обитает соловей, в стволе — пчёлы, у корней — горностай)^[21].

--

   В книге «Берешит» (Книга Бытия) древо жизни (ивр. עץ חיים‎ эц хаим) —
   дерево посреди райского сада, плоды которого дают вечную жизнь. Во
   время изгнания из рая после грехопадения Адам и Ева теряют доступ к
   этому дереву.

     И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и
     зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от
     дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно.(Быт. 3:22)

   В Книге притчей Соломоновых древом жизни названы Тора и мудрость: «Она
--

   В каббале Дерево жизни изображается десятью связанными элементами,
   представляя центральный символ каббалы. Это дерево представляет собой
   10 сфирот силы божественной реальности. Пантеистический и
   антропоморфный акцент этой эманационной теологии интерпретирует Тору,
--
   западной культуре, сначала через принятие христианской каббалой, а
   затем появившись в оккультной герметической Каббале. Эти адаптации
   иудейского дерева жизни синкретичны за счёт ассоциирования с другими
   религиозными традициями, эзотерическими теологиями и магическими
   практиками.
--
   См. также: Дерево жизни (Библия) и Дерево познания Добра и Зла

   В дополнение к Еврейской Библии дерево жизни символически описано в
   Книге Откровения как обладающее следующими свойствами: «И показал мне
   чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола
   Бога и Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо
   жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод
   свой; и листья дерева — для исцеления народов» (Откр. 22:1–2).

   В католическом христианстве Дерево Жизни представляет собой безупречное
--
   Жизни представляет Иисуса Христа^[23]. В свою очередь святой Альберт
   Великий учил, что евхаристия, тело и плоть Христова, является плодом с
   дерева жизни^[24].

   В восточном христианстве дерево жизни представляет собой любовь Бога.
   Св. Исаак Сирин говорил, что «Рай есть любовь Божия, в которой
   наслаждение всеми блаженствами», и что «древо жизни есть любовь
--
Наука[править | править код]

   См. также: Филогенетическое дерево

   Дерево жизни также является метафорой, описывающей отношение друг к
--
   говорил о видении эволюции, как «извилистого берега», в «Происхождении
   видов». Однако единственная иллюстрация представляет собой ветвящуюся
   диаграмму, похожую на дерево.

     От первого роста дерева отделяется множество ветвей, которые потом
     разрушаются и опадают; и эти опавшие ветви представляют собой целые
     порядки, семьи и поколения, которые теперь не живут, и о которых
     известно лишь по ископаемым и окаменелостям. Когда мы там, мы видим
     тонкую, упорно растущую веточку, растущую из разветвления дерева
     внизу, которая всё ещё жива. Иногда мы видим животных, вроде
     Орниторинкус (Утконос), или Лепидосирен (Американский чешуйчатник),
--
   0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE
   _%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8.jpg] Памятник «Дерево жизни»,
   Ростов-на-Дону, Россия[230px-CelticTreeOfLife.jpg] Кельтское дерево
   жизни Джен Делис.

--

   Современная валлийская художница Джен Делис создала кельтский символ
   Дерева Жизни, основанный на культе почитания деревьев древних кельтов и
   традиционных изображениях кельтов^[28]^[29].

   В книге «Eden in the East» (1998) Стивен Оппенгеймер предполагает, что
   традиция поклонения деревьям происходит из Индонезии и распространилась
   в ходе событий около 8000 года до нашей эры, получивших название
   «Younger Dryas», когда поднялся уровень моря. Эта традиция достигла
--
     * Мировое древо
     * Дерево познания Добра и Зла
     * Майское дерево
     * Новогодняя ёлка
     * Пальметта
     * Сидрат аль-мунтаха
     * Филогенетическое дерево

Примечания[править | править код]
--
Литература[править | править код]

     * Мировое дерево / В. Я. Петрухин // Славянские древности:
       Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И.
       Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения,
