<lang=russe>
<page='extraction1'>
    <text>
       Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Дерево (значения).
   [IMG]Простой пример дерева

   Дерево — одна из наиболее широко распространённых структур данных в
--
     * 2 Узлы
          * 2.1 Корневые узлы
     * 3 Поддеревья
     * 4 Упорядочивание деревьев
     * 5 Представление деревьев
          * 5.1 Деревья как графы
     * 6 Методы обхода
--
Определения[править | править код]

     * Корневой узел — самый верхний узел дерева (узел 8 на примере).
     * Корень — одна из вершин, по желанию наблюдателя.
     * Лист, листовой или терминальный узел — узел, не имеющий дочерних
       элементов (узлы 1, 4, 7, 13).
     * Внутренний узел — любой узел дерева, имеющий потомков, и таким
       образом, не являющийся листовым узлом (3, 6, 10, 14).

--
   соответствующим объекту некоторой фиксированной природы. Узел может
   содержать значение, состояние или представление отдельной информационной
   структуры или самого дерева. Каждый узел дерева имеет ноль или более
   узлов-потомков, которые располагаются ниже по дереву (по соглашению,
   деревья "растут" вниз, а не вверх, как это происходит с настоящими
   деревьями). Узел, имеющий потомка, называется узлом-родителем относительно
   своего потомка (или узлом-предшественником, или старшим). Каждый узел
   имеет не больше одного предка. Высота узла — это максимальная длина
   нисходящего пути от этого узла к самому нижнему узлу (краевому узлу),
   называемому листом. Высота корневого узла равна высоте всего дерева.
   Глубина вложенности узла равна длине пути до корневого узла.

--

   Узел, не имеющий предков (самый верхний), называется корневым узлом. Это
   узел, на котором начинается выполнение большинства операций над деревом
   (хотя некоторые алгоритмы начинают выполнение с «листов» и выполняются,
   пока не достигнут корня). Все прочие узлы могут быть достигнуты путём
   перехода от корневого узла по рёбрам (или ссылкам) (согласно формальному
   определению, каждый подобный путь должен быть уникальным). В диаграммах он
   обычно изображается на самой вершине. В некоторых деревьях, например,
   кучах, корневой узел обладает особыми свойствами. Каждый узел дерева можно
   рассматривать как корневой узел поддерева, «растущего» из этого узла.

Поддеревья[править | править код]

   Поддерево — часть древообразной структуры данных, которая может быть
   представлена в виде отдельного дерева. Любой узел дерева T вместе со всеми
   его узлами-потомками является поддеревом дерева T. Для любого узла
   поддерева либо должен быть путь в корневой узел этого поддерева, либо сам
   узел должен являться корневым. То есть поддерево связано с корневым узлом
   целым деревом, а отношения поддерева со всеми прочими узлами определяются
   через понятие соответствующее поддерево (по аналогии с термином
   «соответствующее подмножество»).

Упорядочивание деревьев[править | править код]

   Существует два основных типа деревьев. В рекурсивном дереве или
   неупорядоченном дереве имеет значение лишь структура самого дерева без
   учёта порядка потомков для каждого узла. Дерево, в котором задан порядок
   (например, каждому ребру, ведущему к потомку, присвоены различные
   натуральные числа) называется деревом с именованными рёбрами или
   упорядоченным деревом со структурой данных, заданной перед именованием и
   называемой структурой данных упорядоченного дерева.

   Упорядоченные деревья являются наиболее распространёнными среди
   древовидных структур. Двоичное дерево поиска — одно из разновидностей
   упорядоченного дерева.

Представление деревьев[править | править код]

   Существует множество различных способов представления деревьев. Наиболее
   общий способ представления изображает узлы как записи, расположенные в
   динамически выделяемой памяти с указателями на своих потомков, предков
--
  Деревья как графы[править | править код]

   В теории графов дерево — связный ациклический граф. Корневое дерево — это
   граф с вершиной, выделенной в качестве корневой. В этом случае любые две
   вершины, связанные ребром, наследуют отношения «родитель-потомок».
   Несвязный граф, состоящий исключительно из деревьев, называется лесом.

Методы обхода[править | править код]

   Основная статья: Обход дерева

   Пошаговый перебор элементов дерева по связям между узлами-предками и
   узлами-потомками называется обходом дерева. Зачастую операция может быть
   выполнена переходом указателя по отдельным узлам. Обход, при котором
   каждый узел-предок просматривается прежде его потомков, называется
--
   поступорядоченным обходом или обходом в обратном порядке (post-order
   walk). Существует также симметричный обход, при котором посещается сначала
   левое поддерево, затем узел, затем — правое поддерево, и обход в ширину,
   при котором узлы посещаются уровень за уровнем (N-й уровень дерева —
   множество узлов с высотой N). Каждый уровень обходится слева направо.

--

     * вставка нового элемента в определённую позицию;
     * вставка поддерева;
     * добавление ветви дерева (называется прививкой);
     * нахождение корневого элемента для любого узла;
     * нахождение наименьшего общего предка двух вершин;
     * перебор всех элементов дерева;
     * перебор элементов ветви дерева;
     * поиск изоморфного поддерева;
     * поиск элемента;
     * удаление ветви дерева (называется обрезкой);
     * удаление поддерева;
     * удаление элемента.

--

     * управление иерархией данных;
     * упрощение поиска информации (см. обход дерева);
     * управление сортированными списками данных;
     * синтаксический разбор арифметических выражений (англ. parsing),
--
     * Дерево (теория наборов)
     * Древовидная структура
     * Префиксное дерево
     * Экспоненциальное дерево

   Распространённые древовидные структуры

     * Двоичное дерево

   Самобалансирующиеся двоичные деревья поиска

     * АА-дерево
     * АВЛ-дерево
     * Красно-чёрное дерево
     * Расширяющееся дерево
     * Дерево со штрафами

   Прочие деревья

     * B-дерево (2-3-дерево, B+-деревья, B*-дерево, UB-дерево)
     * DSW-алгоритм
     * Танцующее дерево
     * Анфилада
     * Смешанное дерево
     * k-мерное дерево
     * Октодерево
     * Квадродерево
     * R-дерево (структура данных)
     * Дерево покрытий
     * Дерево остатков
     * Сегментное дерево
     * Список с пропусками
     * T-дерево
     * T-пирамида
     * Верхнее дерево
     * Дерево ван Емде Боаса
     * Прошитое двоичное дерево
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]
--
Ссылки[править | править код]

     * Обходы бинарных деревьев
     * Красно-черные деревья

   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)» 
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура
   Двоичные деревья         * Двоичное дерево             
                            * T-дерево                    
                            * АА-дерево                   
                            * АВЛ-дерево                  
                            * Красно-чёрное дерево        
   Самобалансирующиеся      * Splay-дерево                
   двоичные деревья         * Дерево со штрафами          
                            * Декартово дерево            
                            * Дерево Фибоначчи            
                            * B-дерево                    
                            * T-дерево                    
                            * 2-3-дерево                  
                            * B⁺-дерево                   
                            * B*-дерево                   
   B-деревья                * B^x-дерево                  
                            * UB-дерево                   
                            * 2-3-4 дерево                
                            * (a,b)-дерево                
                            * Танцующее дерево            
                            * Суффиксное дерево           
   Префиксные деревья       * Сжатое префиксное дерево    
                            * Ternary search tree         
   Двоичное разбиение       * k-мерное дерево             
   пространства             * VP-дерево                   
                            * Дерево квадрантов           
                            * Октодерево                  
   Недвоичные деревья       * Sparse Voxel Octree         
                            * Экспоненциальное дерево     
                            * PQ-дерево                   
                            * R-дерево                    
                            * R-дерево Гильберта          
                            * R+-дерево                   
   Разбиение пространства   * R*-дерево                   
                            * X-дерево                    
                            * M-дерево                    
                            * Дерево Фенвика              
                            * Дерево отрезков             
--
                            * Finger tree                 
                            * Metric tree                 
   Другие деревья           * Дерево покрытий             
                            * BK-tree                     
                            * Doubly-chained tree         
                            * iDistance                   
                            * Link-cut tree               
                            * LSM-дерево                  
                            * Поиск в ширину              
   Алгоритмы                * Поиск в глубину             
                            * DSW-алгоритм                
                            * Протокол остовного дерева   

   Перейти к шаблону «Структуры данных» 
--
                  * Двусвязный список                                      
                  * XOR-связный список                                     
                  * B-дерево                                               
                  * Двоичное дерево поиска                                 
                       * AA-дерево^[en]                                    
                       * AVL-дерево                                        
                       * Красно-чёрное дерево                              
                       * Самобалансирующееся двоичное дерево поиска^[en]   
                       * Splay-дерево                                      
                  * Куча                                                   
   Деревья             * Двоичная куча                                     
                       * Биномиальная куча                                 
                       * Фибоначчиева куча                                 
                  * R-дерево                                               
                       * R*-дерево                                         
                       * R+-дерево^[en]                                    
                       * R-дерево Гильберта                                
                  * Префиксное дерево                                      
                       * Hash tree^[en]                                    
                  * Бинарная диаграмма решений                             
    </text>
    </page>
<page='extraction2'>
    <text>
       известной как «Пифагоровы штаны».

   [IMG]Сверху — классическое дерево Пифагора, снизу — обнаженное обдуваемое
   ветром дерево Пифагора

Содержание
--

   Пифагор, доказывая свою знаменитую теорему, построил фигуру, где на
   сторонах прямоугольного треугольника расположены квадраты. Впервые дерево
   Пифагора построил А. Е. Босман (1891—1961) во время Второй мировой войны,
   используя обычную чертёжную линейку.^[источник не указан 3760 дней]
--
Особенности[править | править код]

   Одним из свойств дерева Пифагора является то, что если площадь первого
   квадрата равна единице, то на каждом уровне сумма площадей квадратов тоже
   будет равна единице.

   Если в классическом дереве Пифагора угол равен 45 градусам, то также можно
   построить и обобщённое дерево Пифагора при использовании других углов.
   Такое дерево часто называют обдуваемое ветром дерево Пифагора. Если
   изображать только отрезки, соединяющие каким-либо образом выбранные
   «центры» треугольников, то получается обнаженное дерево Пифагора.

Примеры[править | править код]

     * Классическое дерево Пифагора

       Классическое дерево Пифагора

     * Обдуваемое ветром дерево Пифагора

       Обдуваемое ветром дерево Пифагора

     * Обнаженное дерево Пифагора

       Обнаженное дерево Пифагора

     * Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

       Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

См. также[править | править код]
    </text>
    </page>
<page='extraction3'>
    <text>
       Link: license

                               Броуновское дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   [IMG]Пример броуновского дерева [IMG]Броуновское дерево, выращенное из
   медного купороса

--
   популярно в 1990-х, когда домашние компьютеры стали обладать достаточной
   производительностью для моделирования броуновского движения (отсюда и
   название). Броуновские деревья — математические модели древовидных
   структур, связанных с физическим процессом, известным как агрегация,
   ограниченная диффузией.
--
   движущаяся частица.

   У получающегося дерева может быть много различных форм, преимущественно
   зависящих от трёх факторов:

--

   В период популярности этого искусства средний персональный компьютер
   тратил часы и даже дни для создания маленького дерева. Современные
   персональные компьютеры могут создавать деревья из многих тысяч частиц за
   считанные секунды.

   Подобные деревья могут быть выращены в камере электролитического
   осаждения. Их форма также объясняется агрегацией, ограниченной диффузией.

--
                             * Бассейны Ньютона                         
                             * Броуновское движение                     
   Случайные фракталы        * Броуновское дерево                       
                             * Фрактальная поверхность                  
                             * Теория перколяции                        
--

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Броуновское_дерево@amp;oldid=128998432
   Категория:
     * Фракталы
    </text>
    </page>
<page='extraction4'>
    <text>
       связывающее все формы жизни, оба являются формами мирового древа или
   космического древа^[4], и изображаются в разных религиях и философиях как
   одно и то же дерево^[5].

Содержание
--

   В фольклоре, мифах и художественной литературе упоминаются различные
   деревья жизни, часто связанные с бессмертием и плодородием.

  Шумеро-аккадская мифология[править | править код]
--
   В египетской мифологии и в эннеаде Гелиополиса первой парой являются Исида
   и Осирис (помимо Шу и Тефнут, а также Геб и Нут). Считалось, что они
   произошли от акациевого дерева Иусат, которое египтяне считали деревом
   жизни, называя «деревом, в котором жизнь и смерть объединены». В мифе
   говорится, что впоследствии Сет убил Осириса, положил его в гроб и сбросил
   в Нил, а гроб стал единым целым с корнями дерева тамариск^[12].

   Египетское священное дерево, сикомор, «стоит на пороге жизни и смерти,
   связывая два мира»^[13]^[14].

--

   В персидской мифологии (до ислама) древо жизни описывается как огромное
   священное дерево, носящее на себе все семена. Дьявол (Ариман) создал
   лягушку, которая должна была взобраться на дерево и уничтожить его,
   надеясь помешать вырасти всем прочим деревьям на земле. В ответ Бог (Ахура
   Мазда) создал двух рыб наблюдать за лягушкой и охранять древо. Поскольку
   Ариман является ответственным за всё зло, включая смерть, а Ахура Мазда —
--
   В китайской мифологии изображение Дерева жизни включает в себя феникса и
   дракона; дракон часто представляет бессмертие^[15]. В даосских повестях на
   дереве жизни раз в три тысячи лет созревает персик. Тот, кто его съест,
   получает бессмертие^[16].

   В 1990 году в Саньсиндуе, в Сычуани (Китай), было сделано археологическое
   открытие — жертвенная яма, датированная XIII столетием до нашей эры. Она
   содержит три бронзовых дерева, одно из них 4 метра в высоту^[17]. В
   основании были дракон и фрукт, свисающий с нижней ветви. А сверху было
   помещено птицеподобное существо (феникс) с когтями. Также в Сычуани было
   найдено ещё одно дерево жизни, датированное поздней династией Хань.
   Керамическое основание охраняется рогатым зверем с крыльями. Вместо
   листьев у этого дерева монеты и люди. На вершине находится птица с
   монетами и солнцем.

--

   В армянской мифологии Древо Жизни (Կենաց Ծառ) является религиозным
   символом, оно помещалось на стенах крепостей и броне воинов. Ветви дерева
   были равномерно распределены справа и слева от главного ствола; на каждой
   ветви рос один лист, и один лист на самой вершине дерева. По обе стороны
   от дерева изображались слуги, каждый протягивал одну руку к дереву, как
   будто они заботятся о нём^[18].

--
   изобразительном искусстве Азербайджана. Вариацией «древа жизни» является
   символическое изображение «якоря», который по форме напоминает стрелу, а в
   гянджинских и карабахских коврах часто изображается фантастическое дерево
   Ваг-ваг. Изображение фантастического дерева Ваг-ваг часто встречается на
   тебризских и карабахских коврах. Плоды этого дерева, согласно мифологии,
   похожи на переговаривающиеся головы людей и животных, а листья утром
   раскрываются и вечером опадают. Со временем изображение дерева Ваг-ваг
   становится просто элементом орнамента, на ковре «Лям-па» оно помещено на
   концах «губпа», напоминающих птичьи головы^[20].

   Казахи называли древо жизни Байтерек. Корни этого дерева находятся в
   подземном мире, само дерево, его ствол — в земном, а крона — в небесном.

   Алтайские тюрки считают, что нижняя зона (корни древа) — мир душ предков,
--

   В языке крымских татар древо жизни имеет название «омюр агъач» (тур. Омюр
   — мир, вселенная, агъач — дерево) и дословно переводится как «мировое
   дерево». Для крымских татар символ древа также связан с жизнью рода и
   благополучия. Мотив древа жизни получил наибольшее распространение как
   элемент декора в вышивке одежды, а также предметов домашнего обихода.

   У малоазийских турок священными были сосна и можжевельник. Они считали,
   что люди связаны с деревьями, а дерево напрямую ассоциировалось с
   матерью-Богиней.

--

   В скандинавской мифологии известен Иггдрасиль, Мировое Древо, массивное
   дерево (иногда — ясень или тис), с ним связано множество мифов.

  Славянская мифология[править | править код]
--
   народной традиции вариант мирового древа, в фольклоре — мотив, отражающий
   представления о библейском древе жизни, посаженном Богом среди рая.
   Фольклорный мотив отражает представление о мировом дереве, моделирующем
   мир («трёхугодливое дерево» славянских песен, где в кроне обитает соловей,
   в стволе — пчёлы, у корней — горностай)^[21].

--

   В книге «Берешит» (Книга Бытия) древо жизни (ивр. עץ חיים‎ эц хаим) —
   дерево посреди райского сада, плоды которого дают вечную жизнь. Во время
   изгнания из рая после грехопадения Адам и Ева теряют доступ к этому
   дереву.

     И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло;
     и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от дерева
     жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно.(Быт. 3:22)

--

   В каббале Дерево жизни изображается десятью связанными элементами,
   представляя центральный символ каббалы. Это дерево представляет собой 10
   сфирот силы божественной реальности. Пантеистический и антропоморфный
   акцент этой эманационной теологии интерпретирует Тору, еврейские обряды и
--
   каббала является важной традицией в не-еврейской западной культуре,
   сначала через принятие христианской каббалой, а затем появившись в
   оккультной герметической Каббале. Эти адаптации иудейского дерева жизни
   синкретичны за счёт ассоциирования с другими религиозными традициями,
   эзотерическими теологиями и магическими практиками.
--
   См. также: Дерево жизни (Библия) и Дерево познания Добра и Зла

   В дополнение к Еврейской Библии дерево жизни символически описано в Книге
   Откровения как обладающее следующими свойствами: «И показал мне чистую
   реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и
   Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни,
   двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и
   листья дерева — для исцеления народов» (Откр. 22:1–2).

   В католическом христианстве Дерево Жизни представляет собой безупречное
--
   Жизни представляет Иисуса Христа^[23]. В свою очередь святой Альберт
   Великий учил, что евхаристия, тело и плоть Христова, является плодом с
   дерева жизни^[24].

   В восточном христианстве дерево жизни представляет собой любовь Бога. Св.
   Исаак Сирин говорил, что «Рай есть любовь Божия, в которой наслаждение
   всеми блаженствами», и что «древо жизни есть любовь Божия»^[25].
--
Наука[править | править код]

   См. также: Филогенетическое дерево

   Дерево жизни также является метафорой, описывающей отношение друг к другу
--
   видении эволюции, как «извилистого берега», в «Происхождении видов».
   Однако единственная иллюстрация представляет собой ветвящуюся диаграмму,
   похожую на дерево.

     От первого роста дерева отделяется множество ветвей, которые потом
     разрушаются и опадают; и эти опавшие ветви представляют собой целые
     порядки, семьи и поколения, которые теперь не живут, и о которых
     известно лишь по ископаемым и окаменелостям. Когда мы там, мы видим
     тонкую, упорно растущую веточку, растущую из разветвления дерева внизу,
     которая всё ещё жива. Иногда мы видим животных, вроде Орниторинкус
     (Утконос), или Лепидосирен (Американский чешуйчатник), которые в малой
--
   из них находится в России.

   [IMG]Памятник «Дерево жизни», Ростов-на-Дону, Россия [IMG]Кельтское дерево
   жизни Джен Делис.

--

   Современная валлийская художница Джен Делис создала кельтский символ
   Дерева Жизни, основанный на культе почитания деревьев древних кельтов и
   традиционных изображениях кельтов^[28]^[29].

   В книге «Eden in the East» (1998) Стивен Оппенгеймер предполагает, что
   традиция поклонения деревьям происходит из Индонезии и распространилась в
   ходе событий около 8000 года до нашей эры, получивших название «Younger
   Dryas», когда поднялся уровень моря. Эта традиция достигла Китая
--
     * Мировое древо
     * Дерево познания Добра и Зла
     * Майское дерево
     * Новогодняя ёлка
     * Пальметта
     * Сидрат аль-мунтаха
     * Филогенетическое дерево

Примечания[править | править код]
--
Литература[править | править код]

     * Мировое дерево / В. Я. Петрухин // Славянские древности:
       Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого;
       Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения, 2004. — Т. 3: К
    </text>
    </page>
<page='extraction5'>
    <text>
       [ ] Отобразить/Скрыть содержание

                                     дерево

   [ ] 47 языков
--
   [IMG] См. также древо. 

   [IMG] В Википедии есть статья «дерево». 

    На Викискладе есть страница по теме «дерево» 

    Слово дерево входит в список Сводеша-200 (51). 

                                    Русский
--

   Встречаются также устар. варианты словообразования во мн. ч.: им. и вин.
   п. — дерева́, род. п. — дере́в и дерёв, дат. п. — дерева́м, тв. п. —
   дерева́ми, предл. п. — дерева́х, местн. п. — в, на дерева́х.

   Корень: -дерев-; окончание: -о [Тихонов, 1996].
--
       листьями или иголками ◆ Люди с их топорами и пилами … безжалостно
       губили мощные дубы, широкие осины, стройные берёзки и тополя и другие
       деревья. Л. А. Чарская, «Золотая свирель», 1912 г. [НКРЯ] ◆ Туманная
       меланхолия неизменно накреняла дерева́. Стояли дерева́ наклонённые.
       Андрей Белый, «Северная симфония», 1917 г. [НКРЯ] ◆ Можжевел — дерево
       скрытное, колкое, не допускающее в себя, замкнутое, строгое к жизни,
       самое мудрое из наших дере́в. Л. М. Леонов, «Барсуки», 1924 г. [НКРЯ]
       ◆  — Знаешь, по чему у дерёв считают года?.. С. А. Клычков,
       «Чертухинский балакирь», 1926 г. [НКРЯ] ◆ Ми́ны рвали́сь в дерева́х.
       В. П. Астафьев, «Весёлый солдат» (1987–1997) // «Новый Мир», 1998 г.
       [НКРЯ] ◆ В некоторых районах Африки растёт дерево мерула, дающее
       крупные жёлтые плоды, напоминающие дыню. «Как и люди» // «Знание —
       сила», 2003 г. [НКРЯ]
--
       бревно, древесина, пиломатериал, лес ◆ Спал он в жилой палубе на
       решётчатых рундуках, подостлав под себя матрац, набитый мелкими
       истолчёнными крошками из пробочного дерева. А. С. Новиков-Прибой,
       «Шалый», 1917 г. [НКРЯ] ◆ Памфил любил их всех, в особенности детишек,
       без памяти, и с ловкостью, изумлявшей доктора, резал им уголком остро
       отточенного топора игрушки из дерева, зайцев, медведей, петухов.
       Б. Л. Пастернак, «Доктор Живаго», 1945–1955 г гг. [НКРЯ] ◆ Сидя в
       красных дерева́х своей московской квартиры, при свете хрусталя, в
       элегантном костюме из Нью-Йорка или Парижа, проповедовал о Родине.
       М. М. Козаков, «Актёрская книга», 1978–1995 г гг. [НКРЯ] ◆ В русской
       церкви на улице Лоншан была библиотека с застеклёнными орехового
       дерева книжными шкафами до потолка. Вадим Крейд, «Георгий Иванов в
       Йере» // «Звезда», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Дерево (половина бревна или
       брусок) может быть любое, но лучше — звучащее, то есть клён, сосна,
       ель, в Сибири — кедр. Борис Ефремов, «Гусли — своими руками» //
       «Народное творчество», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Резьба по дереву настолько
       увлекла мастера, что Николай поставил любимое дело на профессиональную
       основу. «Красна изба углами» // «Народное творчество», 2003 г. [НКРЯ]
       ◆ Там же валялись разобранные и цельные шкафы красного дерева,
       ореховые комоды, вишнёвые столы и тумбочки с облупившейся инкрустацией
       из карельской берёзы. А. Н. Архангельский, «1962», „Послание к
       Тимофею“, 2006 г. [НКРЯ] ◆ Для одной простой избы нужно было около ста
       пятидесяти брёвен — в старину их называли «дерева́ми». Лев
       Баньковский, «Дом-птица и птица в доме» // «Наука и жизнь», 2009 г.
       [НКРЯ]
    3. перен. фактура, характерная для де́рева [2] ◆ В спектре
       предоставляемых услуг недавно появились новые — обтягивание кожей и
       отделка под дерево абсолютно любого цвета, а также решение внутреннего
       пространства машины в любом стиле или дизайнерском направлении.
       «Официальные дилеры» // «Автопилот», 2002 г. [НКРЯ]
    4. морск. то же, что рангоут, рангоутное дерево, деревянные изделия и
       предметы парусного вооружения кораблей ◆ Фок-марса-рей — это
       горизонтальное дерево рангоута, несущее марс. 
    5. матем. связный неориентированный граф, не содержащий циклов ◆ Дерево
       решений состоит из узлов (называемых также вершинами) и ветвей,
       обозначаемых отрезками, соединяющими узлы. 
    6. перен. комп. объект, структура которого имеет форму де́рева, а также
       сама такая структура ◆ Давайте рассмотрим дерево возможностей. 
       ◆ Рассмотрим пример модели сетевой атаки на W-сервер, представленной в
       виде де́рева G = (L, E). В. А. Сердюк, «Анализ современных тенденций
--
       соображающий, тупой, малообразованный или необразованный человек ◆ 
       — Я тебе лесу на и́збу дала, а ты бунтовать, бесчувственное,
       неблагодарное ты дерево эдакое! В. В. Крестовский, «Панургово стадо»,
       Ч. 1–2, 1869 г. [НКРЯ] ◆  — Ах, Паша, неужто это правда? Неужто ты
       никогда, никогда не любил? — Никогда. — И никогда не полюбишь?
       — Никогда. — Почему, Павлюкан, дерево ты этакое? Почему? Н. С. Лесков,
       «На ножах», 1870 г. [НКРЯ] ◆ «Тут недалеко, — пробормотал Семён, глядя
       в окно на новостройки вдали. — А ты чем занимаешься? — спросил он и,
       не дожидаясь ответа, протянул: — Эх ты, дерево!» 
    8. Синонимы

--
    2. лес, древесина
    3. —
    4. рангоут, рангоутное дерево
    5. —
    6. частичн.: иерархия
--
    2. дуб, ель, бук, граб, сосна, берёза, клён, лиственница, секвойя, кедр
    3. дуб, ель, бук, граб, сосна, берёза, клён, лиственница, секвойя, кедр
    4. вертикальное рангоутное дерево, мачта, стеньга; горизонтальное
       рангоутное дерево, гик, гафель, рей, бушприт, выстрел
    5. —
    6. кодерево
    7. —

--
     * пр. существительные: древо, древко, древесина
     * прилагательные: древесный, деревянный, древовидный, древообразный
     * глаголы: деревенеть, одеревенеть, одревеснеть
     * наречия: деревянно                          

--
     * фамилии: Деревщиков, Деревянкин, Деревянко, Деревянников, Деревягин,
       Деревяшкин                                   
     * пр.  существительные: дерево (негной-дерево; деревце, деревцо);
       деревей; деревененье; деревеник; деревоизделие (деревообработка;
       деревопереработка); деревщик (краснодеревщик); деревяга (деревяшка,
       деревяшечка); деревяница; деревянка; дервяга; древа; древеса;
       древесина; древо; древко; древесина          
     * прилагательные: деревянный; деревообрабатывающий,
       деревоперерабатывающий; деревянистый; деревчатый; древесный;
       древесноволокнистый (древесно-волокнистый); древесно-гипновый;
       древесно-декоративный; древесно-кустарниковый
--
       древесно-тростниковый; древесно-угольный (угольно-древесный);
       древесно-уксусный; древесно-цементный; древовидный; древообразный
     * глаголы: деревенеть (деревянеть; задеревенеть; одеревенеть); дереветь;
       одревеснеть                                  
     * наречия: вполдерева; деревянно               

  Этимология

   Происходит от праслав. *dervo «дерево», от кот. в числе прочего произошли:
   ст.-слав. дрѣво (род. п. дрѣвесе и дрѣва; др.-греч. ξύλον, δένδρον),
   русск., укр. де́рево, сербохорв. дри̏jево, словенск. drevô, drevė̑sa,
   чешск. dřevo, словацк. drevo, польск. drzewo, в.-луж. drjewo, н.-луж.
   drjowo; восходит к праиндоевр. *derw- «дерево, дрова; дуб». Родственно
   лит. dervà «сосна», вин. der̃va; с другим вокализмом: darva «смола»,
   латышск. darva «смола», англос. teru «смола», греч. δόρυ «дерево, брус,
   копьё», δρῦς «дерево (растение), дуб», др.-инд. dāru, dru- «дерево
   (материал)», авест. dauru, -dru- «дерево», ирл. derucc «жёлудь», галльск.
   dervo — в местн. н. Dervus «дубовый лес». Сюда же готск. triu, англ. tree
   «дерево», хеттск. taru — то же. Использованы данные словаря М. Фасмера.
   См. Список литературы.

  Фразеологизмы и устойчивые сочетания

     * африканское дерево
          * дерево африканское
          * дерево деревом
          * дерево стоеросовое
          * дерево ты стоеросовое!
          * здравствуй, дерево!
          * ну ты и дерево!
          * полное дерево
          * пробковое дерево
     * генеалогическое дерево
          * родословное дерево
     * дынное дерево
     * красное дерево
     * массив дерева
     * мебель из дерева
     * натуральное дерево
     * не видеть леса за деревьями
          * за деревьями леса не видеть
          * не видеть за деревьями леса
          * из-за деревьев леса не видеть
          * не видеть из-за деревьев леса
     * плюсовое дерево
     * постучать по дереву
     * рангоутное дерево
     * слоистое дерево
     * тековое дерево
     * тутовое дерево
     * филогенетическое дерево
     * чайное дерево
     * эбеновое дерево

    Пословицы и поговорки

     * за один раз дерева не срубишь
     * из-за лесу дерева не видать
     * и на дереве лист на лист не приходится
     * куда дерево клонилось, туда и повалилось
          * куда дерево подрублено, туда и валится
     * лес по дереву не плачет
     * не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого
     * нет такого дерева, чтоб на него птица не садилась
     * одно проклятое дерево без ветра шумит
     * от доброго дерева добрый и плод
     * руби дерево по себе

    Типичные сочетания

     * по дереву
          * работать по дереву — плотничать, столярничать
          * работа по дереву — плотницкая, столярная работа
          * резьба по дереву — работа краснодеревщика (например, инкрустация)
     * топить деревом — топить печь дровами

  Перевод
--
     * Узбекский_uz: daraxt                  
     * Уйгурский_ug: دەرەخ (derex; дәрәх)    
     * Украинский_uk: дерево ср.             
     * Урду_ur: پیڑ (peṛ)                    
     * Фарерский_fo: træ ср.                 
--
     * Татарский_tt: агач                        
     * Турецкий_tr: ağaç                         
     * Украинский_uk: дерево                     
     * Финский_fi: puu                           
     * Французский_fr: bois м.                   
--
     * Японский_ja: 木材 (mokuzai), 材木 (zaimoku), 用材 (yōzai), 木 (ki)

   фактура, характерная для дерева                                          
     * Японский_ja: 木地 (kiji)                                               

   рангоут, рангоутное дерево, деревянные изделия и предметы парусного       
   вооружения кораблей                                                       
     * Японский_ja: (海事) 円材 (enzai)                                          

   объект, структура которого имеет форму дерева, а также сама такая         
   структура                                                                 
     * Японский_ja: 木構造 (kikōzō)                                             
--
    Значение

    1. дерево (аналогично русскому слову) ◆ Отсутствует пример употребления
       (см. рекомендации). 
    2. Синонимы
--
  Этимология

   Происходит от праслав. *dervo «дерево», от кот. в числе прочего произошли:
   ст.-слав. дрѣво (род. п. дрѣвесе и дрѣва; др.-греч. ξύλον, δένδρον),
   русск., укр. де́рево, сербохорв. дри̏jево, словенск. drevô, drevė̑sa,
   чешск. dřevo, словацк. drevo, польск. drzewo, в.-луж. drjewo, н.-луж.
   drjowo; восходит к праиндоевр. *derw- «дерево, дрова; дуб». Родственно
   лит. dervà «сосна», вин. der̃va; с другим вокализмом: darva «смола»,
   латышск. darva «смола», англос. teru «смола», греч. δόρυ «дерево, брус,
   копьё», δρῦς «дерево (растение), дуб», др.-инд. dāru, dru- «дерево
   (материал)», авест. dauru, -dru- «дерево», ирл. derucc «жёлудь», галльск.
   dervo — в местн. н. Dervus «дубовый лес». Сюда же готск. triu, англ. tree
   «дерево», хеттск. taru — то же. Использованы данные словаря М. Фасмера.
   См. Список литературы.

--

   Источник —
   https://ru.wiktionary.org/w/index.php?title=дерево@amp;oldid=13143858
   Категории:
     * Слова из списка Сводеша/ru
    </text>
    </page>
<page='extraction6'>
    <text>
       пальм) главной осью — стволом^[1]^[2]^[3].

   Общее число деревьев на планете Земля в 2015 году было оценено в 3
   триллиона. На территории России из них — 640 млрд деревьев (первое место в
   мире). На территориях Канады и Бразилии — по 300 млрд. Ежегодно число
   деревьев на планете уменьшается примерно на 15 млрд, это происходит как в
   результате вырубки лесов, так и изменения климата^[4].

Содержание

     * 1 Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев
     * 2 Классификация
          * 2.1 Хвойные деревья
          * 2.2 Сосновые
          * 2.3 Кипарисовые
          * 2.4 Плодовые деревья
          * 2.5 Семейство Розовые
          * 2.6 Род Слива
--
          * 2.8 Классификация Серебрякова
     * 3 Строение
     * 4 Рекорды, связанные с деревьями
     * 5 Дерево в быту и культуре
     * 6 Дерево в религии
--
     * 11 Ссылки

Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев[править | править код]

   По состоянию на 2017 год было известно 60 065 видов деревьев, крупнейшими
   таксонами которых являлись^[5]:

   Семейство                     Видов       Род                    Видов     
                                 деревьев                           деревьев  
   Бобовые (Fabaceae)            5405        Сизигиум (Syzygium)    1069      
   Мареновые (Rubiaceae)         4827        Евгения (Eugenia)      884       
--
       образуют шишки или можжевеловые ягоды. К этой группе относятся,
       например, сосны, ели, пихты, лиственницы, кипарисы, секвойи.
     * Широколиственные деревья имеют широкие и плоские листья — у которых
       толщина значительно меньше длины и ширины, обычно опадающие раз в год.
       Широколиственные (или просто лиственные) деревья обычно цветут и
       плодоносят. К этой группе относятся клёны, буки, ясени, эвкалипты и
       другие.

   Кроме классификации по виду листьев, деревья делятся по сроку жизни
   листьев — на листопадные и вечнозелёные.

     * Листопадные деревья имеют чёткую смену лиственного покрова: все листья
       на дереве теряют зелёную окраску и опадают, некоторое время (зимой)
       дерево стоит без листьев, потом (весной) из почек вырастают новые
       листья.
     * Вечнозелёные деревья не имеют чёткой смены лиственного покрова: листва
       находится на дереве в любой момент года, и смена листьев происходит
       постепенно, в течение всей жизни дерева.

   Кроме биологической классификации деревья делятся и по другим признакам:
   например, плодовые деревья (плоды которых используются человеком в пищу),
   ценные (древесина которых используется для промышленных целей),
   корабельные (используемые в кораблестроении), тропические (ареал которых
--
   экватора) и так далее.

  Хвойные деревья[править | править код]

   Основная статья: Хвойные
--
   Дополнительные сведения: сосна, ель, кедр, лиственница, пихта и тсуга

   Сосна́ (лат. Pínus) — типовой род хвойных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). По современным данным в мире насчитывается около 120 видов^[6]
   сосны, которые в естественном произрастании рассеяны по всему Северному
--
   в химической и фармацевтической промышленности. Плодоносящие виды сосны,
   дающие съедобные орехи, условно объединяются под названием кедровые сосны.
   Однако надо помнить, что Кедр (Cedrus) — другой род деревьев того же
   семейства, а семена сосны не являются орехами в ботаническом смысле.

--
   заключается в том, что сосна являясь одной из наименее требовательных к
   почве древесных пород, может расти на таких малоплодородных почвах, на
   которых рост других деревьев оказывается почти невозможным. Такое
   преимущество соснам даёт поверхностный тип корневой системы, который может
   развиваться в тонком (1—2 см) слое плодородной почвы, лежащей на песках.
   Например, в Карелии сосны могут иметь обширную корневую систему (имея
   отдельные корневые побеги длиной до 20 метров у взрослых деревьев),
   расположенную в слое всего 1 см толщиной. Такими типичными для чистых
   сосновых насаждений почвами являются сухие песчаные, на которых и
--
   после каждого из них, вырастают вновь в виде одновозрастных насаждений.

   Ель (лат. Pícea) — род деревьев семейства Сосновые (Pinaceae). Насчитывает
   около 35 видов вечнозелёных высоких деревьев (до 30 м высотой) с красивой
   кроной. Ель является одним из главных символов европейского Нового года и
   Рождества.

   Кедр (лат. Cedrus) — олиготипный род деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). В природе ареал рода охватывает южные и восточные горные
   районы Средиземноморья и западные районы Гималаев. Представители рода
   однодомные, вечнозелёные деревья высотой до 40—50 метров, с раскидистой
   кроной. Кора тёмно-серая, на молодых стволах гладкая, на старых
   растрескивающаяся, чешуйчатая. Хвоя игловидная, трёх- или четырёхгранная,
--

   Ли́ственница (лат. Lárix) — род древесных растений семейства Сосновые,
   одна из наиболее распространённых пород хвойных деревьев. Хвоя однолетняя,
   мягкая. Сплюснутая, ярко-зелёная, расположена на удлинённых побегах
   спирально и поодиночке, а на укороченных — пучками, до 40 штук в каждом. В
--

   Пи́хта (лат. Ábies) — род голосеменных растений семейства Сосновые
   (Pinaceae). Пирамидальные деревья, несущие кольчато расположенные
   горизонтальные ветви. Листья игольчатые (хвоя), плоские, у основания
   суженные в короткий черешок. Распространены в умеренных областях Северного
--
   особенность пихт — шишки у них, в отличие от других хвойных, растут вверх.

   Тсу́га (лат. Tsúga) — род хвойных вечнозелёных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). Вечнозелёные деревья средних либо крупных размеров, высотой
   20—65 метров. Крона коническая либо несимметрично яйцевидная (у некоторых
   азиатских видов), основные побеги обычно опадают, свисают. Кора серая или
--
   Дополнительные сведения: Кипарис, Туя, Можжевельник и Секвойя
     * Кипари́совые (лат. Cupressáceae) — пряморастущие или стелющиеся
       ветвистые кустарники или деревья, семейство деревянистых растений
       порядка Сосновые. Листья растений крестообразно противостоящие или
       мутовчатые (по три, реже четыре). Молодые листья игольчатые (опадают).
       Цветки одно-двудомные.

   Кипари́с (лат. Cupréssus) — род вечнозелёных деревьев и кустарников
   семейства Кипарисовые с пирамидальной или раскидистой кроной. Листья
   мелкие, у молодых растений игловидные, у взрослых — чешуевидные, прижатые
--

   Ту́я (лат. Thúja), туйя — род голосемянных хвойных растений семейства
   Кипарисовые (Cupressaceae). Вечнозелёные деревья или кустарники, редко
   очень крупные деревья до 60 метров высотой при диаметре ствола 2,5 метра и
   более. У молодых растений листья мягкие игольчатые, у взрослых —
   чешуевидные, накрест супротивные. Туя нетребовательна к условиям
--

   Можжеве́льник (лат. Juníperus) — род вечнозелёных хвойных кустарников и
   деревьев семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Можжевельник обыкновенный
   известен также под названием ве́рес^[7]. Тюркское название различных видов
   крупных древовидных можжевельников, перешедшее в научную литературу, —
--
   Кипарисовые (Cupressaceae). Естественный ареал рода — Тихоокеанское
   побережье Северной Америки. Отдельные экземпляры секвойи достигают высоты
   более 110 метров — это одни из самых высоких деревьев на Земле.
   Максимальный возраст — более трёх с половиной тысяч лет. Название роду
   было дано в честь Секвойи (Джорджа Гесса) (Sequoyah, ок. 1770 — ок.
--
   чероки (1826), основателя газеты на языке чероки.

  Плодовые деревья[править | править код]

   Основная статья: Плодовые деревья

  Семейство Розовые[править | править код]
--

   Я́блоня (лат. Málus) — род, насчитывающий 36 видов (1976) листопадных
   деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или
   кисло-сладкими плодами. Многие виды яблони выращивают в качестве
   декоративных растений в садах и парках, используют в полезащитном
   лесоразведении. Обычно представляет собой дерево с развесистой кроной
   высотой от 2,5 до 15 метров. Ветви укороченные (плодущие), на которых
   закладываются цветочные почки и удлинённые (ростовые). У дикорастущих
--
   поделок.

   Гру́ша (лат. Pýrus) — род плодовых и декоративных деревьев и кустарников
   семейства Розовые (Rosaceae). Форма кроны свободно растущего дерева —
   пирамидальная или округлая, склонна к загущению. Годовой прирост
   составляет 30—40 см. При благоприятных условиях груша достигает крупных
--
   Сибири до 55° с. ш. В настоящее время насчитываются тысячи сортов груш.
   Разные сорта груш используются как декоративные или собственно плодовые
   деревья.

   Айва́ (лат. Cydonia) — монотипный род древесных растений семейства Розовые
--
   районах Европы (до Шотландии и Норвегии, 63°50’ с. ш.), Северной и Южной
   Африки, Северной и Южной Америке, Австралии и Океании. Представляет собой
   листопадное дерево или кустарник высотой от 1,5 до 4—5 метров, с косо
   вверх поднимающимися ветвями. Кора тонкая, чешуйчато-лупящаяся, на стволе
   и старых ветвях тёмно-серая, красновато-бурая или черновато-коричневая,
--

   Чере́шня, или Ви́шня пти́чья (лат. Prunus avium) — древесное растение (до
   10 метров высотой, иногда значительно выше — встречаются деревья более 30
   метров в высоту^[8]) из семейства Розовые (Rosaceae), произрастает в диком
   виде в лесах Украины, южной России, в Крыму, на Кавказе, других регионах
   Европы, в Северной Африке и Западной Азии, также широко распространено в
   культуре. Вишня птичья — самая древняя из форм вишни. Плодоносить начинает
   к концу июня, ранее плодоносит похожее по плодам с виду дерево
   называющееся Вишня Южная. Как полагают, она была известна уже за 8 000 лет
   до н. э. в Анатолии и в Европе — на территории современных Дании и
--

   Абрико́с, или Абрикос обыкновенный (лат. Prúnus armeniáca) — листопадное
   дерево средней высоты и окружности кроны. Вид рода Слива семейства Розовые
   (Rosaceae), а также плод этого дерева. Абрикос называется также
   жёлтосливником, морелью, курагой, жерделью, урюком. Абрикосовое дерево
   издавна выращивается во многих странах тёплого умеренного климата. В
   России широко разводится на Кавказе и в южных районах европейской части.
--
   Пе́рсик, пе́рсиковое де́рево (лат. Prunus persica: «персидская (слива)») —
   растение из семейства Розовые, подрода Миндаль. Весьма близко к
   миндалевому дереву, от которого отличается только плодами. Представляет
   собой дерево с ланцетовидными листьями с зубчатой кромкой. Цветки почти
   сидячие, розовые, появляются до развития листьев. Плод шаровидный, с
   бороздкой на одной стороне, обычно бархатистый. Косточка
--

   Минда́ль (лат. Prunus dulcis, в прошлом — лат. Prunus amygdalus или
   лат. Amygdalus communis) — кустарник или небольшое дерево (4—6 м высотой)
   из подрода Миндаль (Amygdalus) рода Слива семейства Розовые (Rosaceae).
   Миндаль часто причисляется к орехам, хотя на самом деле он является
--

   Шелкови́ца, или ту́товое де́рево (лат. Morus) — род растений семейства
   тутовых, состоящий из 10—16 видов листопадных деревьев, распространённых в
   тёплом умеренном и субтропических поясах Азии, Африки и Северной Америки.
   В молодости быстрорастущее дерево, но постепенно замедляет свой рост и
   редко вырастает выше 10—15 метров. Листья очерёдные, простые, часто
   лопастные, особенно на молодых побегах, на краях зубчатые. Плод — сложный,
--
                                                                  Секция 1.                                        
                                                                  Одноствольные         Липа              [IMG]
                                                                  деревья — деревья     сердцевидная
                                                                  лесного типа          
                                                                  Секция 2. Кустовидные Берёза                     
                                                                  или немногоствольные  извилистая     
                                                                  деревья, деревья      (Betula           [IMG]
                                                                  субарктического и     pubescens      
                                                                  субальпийского типа   var. pumila)   
--
                                                                  Лесостепного и        Клаппертона    
                                                    Подгруппа а.  саванного типа, или   (Parkia           [IMG]
                                                    Деревья с     «деревья плодового    biglobosa)     
                                                    прямостоячими типа»                 
                                                    стволами      Секция 4. Саванновые                             
                                Группа А. Деревья с               деревья с             Баобаб         
                                подземной корневой                водозапасающим резко  (Adansonia        [IMG]
                                системой                          утолщённым мощным     digitata)
--
                                                                  Секция 5.                                        
                Подкласс 1.                                       Сезонно-суккулентные  Саксаул        
Класс 1.        Наземные                                          деревья, деревья      зайсанский     
Кронообразующие кронообразующие                                   внетропических        (Haloxylon        [IMG]
деревья с       деревья                                           аридных областей с    ammodendron)
полностью                                                         сезонно-суккулентными 
одревесневшими                                                    безлистными ветвями   
--
                                надземными корнями                                      marina)        
                                                    Подгруппа в. Деревья с              Хлопковое                  
                                                    «досковидными» выростами            дерево (Ceiba     [IMG]
                                                                                        pentandra)     
                                Группа А. Вегетативно неподвижные гемиэпифиты           Ficus             [IMG]    
--
                Гемиэпифитные                                                           Фикус                      
                кронообразующие Группа Б. Вегетативно подвижные гемиэпифиты             бенгальский       [IMG]
                деревья                                                                 (Ficus         
                                                                                        benghalensis)  
                                                                                        Финик                      
                Подкласс 1. Неветвящиеся розеточные деревья                             пальчатый         [IMG]
                                                                                        (Phoenix       
Класс 2.                                                                                dactylifera)   
Розеточные                      Группа А. Ветвящиеся розеточные деревья с               Xanthorrhoea      [IMG]    
деревья         Подкласс 2.     несуккулентными листьями                                preissii       
                Ветвящиеся                                                              Алоэ                       
                розеточные      Группа Б. Ветвящиеся розеточные деревья с суккулентными дихотомическое    [IMG]
                деревья         листьями                                                (Aloe          
                                                                                        dichotoma)     
                                                                                        Карнегия                   
Класс 3. Суккулентно-стеблевые безлистные деревья                                       гигантская        [IMG]
                                                                                        (Carnegiea     
                                                                                        gigantea)      
--
Строение[править | править код]

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Основные
   функции — удержание дерева в вертикальном положении, всасывание
   питательных веществ из почвы и передача их в ствол. Корни имеют большую
   протяжённость: они могут уходить на глубину до 30 метров и в стороны на
   расстояние до 100 метров. У некоторых деревьев есть воздушные корни,
   которые находятся над поверхностью земли, а их функция схожа с функцией
   листьев.
--
   baccata)

   Ствол дерева выполняет функцию опоры для кроны, а также осуществляет
   передачу веществ между корнями и кроной. В зимний период времени выступает
   в роли хранилища влаги и питательных веществ. Древесный ствол состоит из
   сердцевины, древесины, которая нарастает от камбия внутрь, образуя годовые
   кольца — тёмные и светлые участки, видимые на поперечном спиле дерева.
   Количество годовых колец в лесах умеренной зоны соответствует возрасту
   дерева, а их толщина — условиям жизни дерева в каждый конкретный год. В
   засушливых районах у деревьев могут появляться ложные кольца после
   выпадения осадков. Снаружи ствол покрыт корой. В течение своей жизни
   дерево имеет, как правило, единственный ствол. При повреждении
   (спиливании) главного ствола у некоторых деревьев из спящих почек могут
   развиваться сестринские стволы. Часть ствола от основания до первых сучьев
   называется штамбом^[3].

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения,
   продолжающая ствол от первого разветвления до верхушки дерева или
   кустарника со всеми боковыми ответвлениями и листвой^[10]. Различают такие
   характеристики, как форма кроны — от колонновидной до раскидистой и
--
   листьях в результате фотосинтеза образуются необходимые вещества.

Рекорды, связанные с деревьями[править | править код]

   См. также: Список знаменитых и легендарных деревьев
     * Наибольшей высоты достигают деревья вида секвойя, в национальном парке
       Редвуд их высота достигает 115,55 м.^[11]
     * Самое толстое дерево в мире — баобаб, 15,9 м в диаметре.
     * Старейшим деревом в мире считается ель, растущая в горах на западе
       Швеции, вероятно, с ледникового периода. Её возраст составляет около
       9550 лет^[12]^[13].
--

   См. также: Мировое Древо
   [IMG]Мёртвое дерево, разлагающееся естественным образом в Виварии Нойкома
   (Olympic Sculpture Park, Сиэтл)

--
   Дерево, как и камень, является естественным материалом, сохранявшим
   нанесённые изображения, что способствовало развитию письменности во многих
   языках. Способность дерева гореть помогла освоению огня, что резко
   расширило ареал человека на север, и позволила освоить новые типы жилья:
   пещеры, дома, иглу и т. д. Остающийся после сгорания уголь использовался
   для первых наскальных рисунков. Малая плотность древесины по отношению к
   воде способствовала развитию судоходства: начиная от плотов и заканчивая
   каравеллами — много лет суда делались из дерева. Особенности цветения
   некоторых деревьев стали нарицательными в культуре многих народов мира,
   так, в Японии цветок сакуры воспет многими поэтами и часто использовался
   для медитации и отдыха. На Востоке распространён образ цветка персика, в
--
Дерево в религии[править | править код]

   С древних времён дерево символизирует жизнь и во многих первобытных
   религиях являлось объектом поклонения. Например, древние греки считали,
   что с каждым деревом связана нимфа — дриада.

   Древние кельты и друиды взаимодействовали с деревьями, используя в своих
   магических обрядах «коелбрены» — деревянные палочки размером в палец, на
   каждой из которых выжжен или выгравирован один из 20 знаков огама,
   соответствующих породе дерева. Коелбрен огама является ключом к великой
   сокровищнице магических тайн и основным источником силы друидов.

   Упоминания о дереве встречается также во многих современных религиях, в
   христианстве упоминается Дерево познания Добра и Зла, Дерево Жизни.

--
   праздничным богослужением, на которое верующие приходят с пальмовыми
   ветвями. В России первой распускается верба (ива), поэтому стали
   использовать ветви этого дерева и праздник получил название Вербное
   воскресенье.

   В фольклоре мёртвое дерево (коряга) обычно служит символом или пристанищем
   нечистой силы.

--
       Сосна обыкновенная

     * Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире

       Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире

     * Каури — одно из самых старых деревьев в мире

       Каури — одно из самых старых деревьев в мире

     * Баобаб в Танзании
--
См. также[править | править код]

     * День дерева
     * Крупномеры
     * Список старейших деревьев
     * Древесина
     * Пороки древесины
     * Травяные деревья
     * Лес
     * Генетически модифицированное дерево
     * Арбористика
     * Арборист
--
    2. ↑ Серебрякова, 1974, с. 87—98.
    3. ↑ ^1 ^2 Фёдоров Ал. А., Кирпичников М. Э., Артюшенко З. Т. Особенности
       ветвления, относящиеся к деревьям и кустарникам // Атлас по
       описательной морфологии высших растений: Стебель и корень / Под общ.
       ред. П. А. Баранова. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1962. — С. 30—35. —
       352 с. — 3000 экз.
    4. ↑ Экологи: Россия оказалась на первом месте по числу деревьев на
       Земле. РИА Новости (2 сентября 2015). Дата обращения: 11 сентября
       2015. Архивировано 11 сентября 2015 года.
--
    9. ↑ Плоды земли = Früchte der Erde / Пер. с нем. и предисл. А. Н.
       Сладкова. — Мир, М,. — 270 с.
   10. ↑ Валерий Закотин Как обрезать и формировать плодовые деревья // Наука
       и жизнь. — 2017. — № 4. — С. 124—129. — URL:
       http://www.nkj.ru/archive/articles/31042/ Архивная копия от 9 апреля
--
       Sweden (англ.), Science Daily (16 April 2008). Архивировано 30 апреля
       2016 года. Дата обращения: 9 апреля 2010.
   13. ↑ В Швеции найдено старейшее дерево на планете (рус.),
       Мембрана (17 апреля 2008). Архивировано 13 июня 2010 года. Дата
       обращения: 9 апреля 2010.
   14. ↑ Самое большое дерево в мире // Наука и жизнь. — 2019. — № 1. — С.
       46—47. Архивировано 12 января 2019 года.

Литература[править | править код]

     * Серебряков И. Г. Жизненные формы деревьев // Экологическая морфология
       растений: Жизненные формы покрытосеменных и хвойных. — М.: Высшая
       школа, 1962. — С. 120—242. — 378 с. — 3500 экз.
--
     * Тексты в Викитеке
     * Медиафайлы на Викискладе
     * Роль деревьев в городской среде
     * Представления о дереве в истории культуры и философии
     * Найдены самые древние деревья на Земле
     * Silvics of North America
     * University of Florida’s Landscape Plants website.
--
              * Городское лесное хозяйство   
              * Дерево                       
                   * ГМ-дерево               
              * Арбористика                  
              * Лес                          
    </text>
    </page>
<page='extraction7'>
    <text>
         * Дерево Пифагора — разновидность фрактала, основанная на фигуре,
       известной как «Пифагоровы штаны».
     * Броуновское дерево — математическая модель древовидных структур.

Культура и искусство[править | править код]

     * «Чудо-дерево» — мультфильм по одноимённому стихотворению Корнея
       Чуковского (СССР, 1985).
     * «Дерево» — рассказ Говарда Лавкрафта (1920).
--
   Логотип Викиучебника Имеется викиучебник по теме «KiCad/Дерево папок» 

     * Майское дерево (значения)
     * Дерево желаний (значения)
     * Дерево любви (значения)
    </text>
    </page>
<page='extraction8'>
    <text>
       искусстве и архитектуре части стран деревянная архитектура имела
   преобладающую роль. Так, древнейшие постройки в Древней Греции были
   созданы из дерева, и именно в этом материале из стоечно-балочной системы
   создавалась ордерная архитектура. Запад Греции был богат строевым лесом,
   стволы большого диаметра шли на изготовление колонн и бруса перекрытий —
   отсюда монументальность дорического ордера. В восточной Греции леса
   изобиловали деревьями с менее толстыми стволами, поэтому, чтобы получить
   колонну, приходилось соединять между собой несколько стволов. На востоке
   Греции получил развитие зародившийся в Малой Азии более изящный ионический
--
   исполнить из прямых лесоматериалов. Поэтому в этих постройках не было ни
   куполов, ни арок, ни сводов. Храмы VII—VI вв. до н. э. возводились из
   дерева (колонны, кровля) и кирпича-сырца (стены наоса). Торцы деревянных
   балок, опиравшихся на архитрав (нижний брус карниза), закрывались
   деревянными же планками, между которыми располагались метопы
--
   фланкирующих балки, пошли триглифы в каменных конструкциях, также
   закрывающие выступающие концы балок. Позднее конструкции сооружений
   постепенно из дерева и кирпича были переведены в камень (сначала
   известняк, а потом мрамор)^[2]. Храмы Древней Греции представляют собой
   успешный перенос конструкции, планировки и ключевых декоративных мотивов
--
   На Руси, так же, как и везде, где леса было достаточно, деревянные здания
   появились раньше каменных, и так же, как и в Древней Греции, первоначально
   формы каменного строительства отрабатывались в дереве. Немаловажное
   значение имело то, что строить из дерева было достаточно легко (в том
   числе использовать заранее собранные отдельные блоки) и в короткие сроки.
   На Руси плотники отдавали предпочтение брёвнам, реже использовались брус и
--
   Римской империи, после её гибели строительство из камня уступило место
   деревянному зодчеству. В англо-саксонской Британии сам глагол «строить»
   буквально означал «возводить из дерева». Ирландские и британские источники
   периода раннего Средневековья особенно часто упоминают церковные строения
   из дерева. С VII века встречаются детальные описания построек, такие, как
   рассказ о деревянной молельне в «Гесперийских речениях» (стихи 547—560).
   Беда Достопочтенный пишет о деревянных постройках, возводимых «по обычаю
--
   кафедры и сидения для хоров. Для скульптурных и резных работ
   использовалось в основном мягкое, лёгкое в обработке, дающее пластичные
   формы липовое или буковое дерево. В алтарях со створками, которые можно
   было закрывать и открывать в соответствии с днями литургического года,
   могли сочетаться живопись и скульптура. По традиции северной готики такие
   алтари имели пределлы, которые также могли быть выполнены из дерева, и
   фигурные навершия, украшенные ажурной резьбой. В своём оригинальном виде
   алтари со створками (крыльями) сохранились в крайне малом количестве,
--
   Йорга Сирлина и Рименшнейдера деревянная скульптура лишается окраски, и
   зрители обретают возможность видеть естественные цвет и рисунок
   натурального дерева^[10].

   [IMG]Деисус, праздники, пророки. Походная икона-складень. Новгород, 2-я
--
   столетии, во Фландрии, Голландии и Германии деревянная основа была
   предпочтительной, особенно для картин малого формата, ещё в XVII веке. Тем
   не менее известны и масштабные произведения на дереве, например, алтарные
   картины Рубенса. На Руси живопись на досках была широко распространена до
   конца XVII века. Подавляющее большинство русских икон написаны на липовых
--
   бук и лиственница^[14]. Даже после того, как главенствующее положение
   среди основ для живописи занял холст, и в Европе и в России продолжали
   появляться картины на дереве^[15].

   Выбирая основу для будущей картины, художники, прежде всего, использовали
--
   воздействием сначала воды, а потом (при сушке) солнечного света, не
   коробилась и не гнила. Некоторые картины Рембрандта написаны на красном
   дереве, ввозимом из колоний. В России появились кипарисовые доски и их
   даже научились подделывать — об этом сообщает русский автор первой трети
   XVII в.^[14]
--
   Это соединение видно с торца основы^[17].

   [IMG]Джорджоне. Юдифь. Картина была написана на дереве около 1504 года. В
   1893 году в Эрмитаже переведена на холст реставратором А. Сидоровым

   Западноевропейские художники работали на основах, составленных из одного
   вида древесины. Считалось, что разное дерево нельзя не только соединять в
   одну основу, но даже и хранить рядом доски разных пород. Однако в составе
   алтарных комплексов, полиптихов, триптихов и диптихов встречаются основы
   из разного дерева. Подлинность всего произведения подтверждается, если это
   породы деревьев из одной местности, той, где оно было создано. Картины,
   написанные одним художником приблизительно в одно время, исполнялись на
   досках одного ствола, исследователям не известны случаи использования
--
   паркетажа широко использовался в XIX веке, как при реставрации старых
   картин, так и при создании новых произведений. Паркетаж исполнялся из
   дорогих сортов дерева, а столяры-краснодеревщики, укреплявшие картины,
   нередко подписывали свою работу^[20].

   Деревянная основа поражается древоточцами — это характерно для досок из
   мягких пород дерева, в меньшей степени портятся доски из дуба (благодаря
   содержащемуся в нём танину) и хвойных пород (из-за смолы). Основы
   старинных картин, поражённые насекомыми, утончались реставраторами в
   XVIII—XIX веках. Иногда деревянная основа удалялась полностью
   (состругивалась), а красочный слой переводился на новую основу — чаще
   всего холст, реже — на дерево или медь. Широкое распространение, несмотря
   на высокую вероятность порчи картины, перевод живописи с дерева на холст
   получил в Италии (где, вероятно, и был изобретён в 1720-х годах) и,
   особенно, во Франции^[21].
--
     Слева: Судзуки Харунобу. Женщина, играющая на кокю. 1763—1767. Справа:
  Фронтиспис второго издания «Апокалипсиса» Дюрера, знаменитой серии гравюр на
                                  дереве. 1511

   Самая ранняя гравюрная техника, ксилогравюра, гравюра на дереве, появилась
   в Японии в VIII веке. Техника гравирования была близка к технике
   изготовления досок для набойки. Изначально на деревянных досках из груши,
--
   Мягкие плавные линии и области цветовых пятен обрезались с двух сторон
   ножами со скошенными лезвиями или резцами. Для детальной проработки
   рисунка применялись небольшие ножички. Лишнее дерево между выступающими
   местами доски выбиралось долотом. Полученные формы для выпуклой гравюры
   покрывались красками из минерального или растительного сырья в смеси с
--
   Европейская обрезная ксилогравюра, произведения которой были доступны
   широким слоям населения, долгое время была монохромной. В Европе гравюра
   на дереве была известна с XIV века, европейцев с гравюрой (через игральные
   карты, которые чаще всего печатались с деревянных досок) познакомили
   арабы. До начала XV века в европейской гравюре господствовал контурный
--
   требовалось изготовить свою граверную доску^[24].

   Развитие европейской гравюры на дереве тесно связано с творчеством
   Альбрехта Дюрера, его произведения, где использовалась только одна краска
   — чёрная, не уступали, по мнению некоторых современников, живописным
--
   В 1780-х годах Томас Бьюик изобрёл торцовую (или тоновую, репродукионную)
   гравюру — на досках, собираемых из пластин поперечного распила твёрдых
   сортов дерева. Получалась твёрдая и однородная по строению поверхность,
   подходящая для работы штихелями. Форма для печати получается более
   прочной, с неё можно сделать больше отпечатков, чем с доски продольного
   распила. При торцовом способе гравирования стало возможным получать в один
   рез штрихи различной толщины до самых тонких. Штрихи при печати остаются
   белыми — Бьюик использовал при работе на дереве приёмы углублённой
   гравюры, и получил возможность создавать сложные тональные и цветовые
   переходы с помощью белых, а не чёрных, как в обрезной гравюре,
--
   резчики-гравёры, в некоторых местностях производство форм для пряников
   было тесным образом связано с производством досок для набойки ткани. Кроме
   дерева для пряничных форм использовались и другие материалы, такие как
   камень и глина. Глиняные формы, в отличие от деревянных, были известны ещё
   в античную эпоху^[30], но именно деревянные доски при массовом
--

   Если было необходимо создать тонкий узор со множеством деталей, то
   выбиралась твёрдая древесина берёзы или груши, эти виды дерева отличаются
   прочностью, формы из них могут прослужить долгие годы. Узор с высоким
   рельефом и пластичными линиями лучше всего получается на легко
--
   недолговечны^[31]. Существовали составные пряничные формы, где собственно
   часть из дорогой древесины, с которой печатался пряник крепилась на базу
   из дерева низшего качества^[37].

   Первоначально источниками мотивов для европейских пряничных форм были
   гравюры на дереве и меди, широко распространявшиеся по немецким землям в
   XV—XVI веках, образцами служили и ювелирные изделия. В эпоху барокко
   мастерство резчиков возрастает, и выпускаются формы с более сложными
    </text>
    </page>
<page='extraction9'>
    <text>
       Дерево — это связный ациклический граф.^[1] Связность означает наличие
   маршрута между любой парой вершин, ацикличность — отсутствие циклов.
   Отсюда, в частности, следует, что число рёбер в дереве на единицу меньше
   числа вершин, а между любыми парами вершин имеется один и только один
   путь.

   Лес — множество деревьев.

   Ориентированное (направленное) дерево — ацикличный орграф (ориентированный
   граф, не содержащий циклов), в котором только одна вершина имеет нулевую
   степень захода (в неё не ведут дуги), а все остальные вершины имеют
   степень захода 1 (в них ведёт ровно по одной дуге). Вершина с нулевой
   степенью захода называется корнем дерева, вершины с нулевой степенью
   исхода (из которых не исходит ни одна дуга) называются концевыми вершинами
   или листьями.^[2]
--

     * 1 Связанные определения
     * 2 Двоичное дерево
     * 3 N-арные деревья
     * 4 Свойства
     * 5 Подсчёт деревьев
     * 6 Кодирование деревьев
     * 7 См. также
     * 8 Примечания
--
     * Концевой узел (лист, терминальная вершина) — узел со степенью 1 (то
       есть узел, в который ведёт только одно ребро; в случае
       ориентированного дерева — узел, в который ведёт только одна дуга и не
       исходит ни одной дуги).
     * Узел ветвления — неконцевой узел.
     * Дерево с отмеченной вершиной называется корневым деревом.
          * m-й ярус дерева T — множество узлов дерева, на уровне m от корня
            дерева.
          * частичный порядок на вершинах: u\prec v, если вершины u и v
            различны и вершина u лежит на (единственной!) элементарной цепи,
            соединяющей корень с вершиной v.
          * корневое поддерево с корнем v — подграф \{v\}\cup \{w\mid v@lt;w\}.
          * В контексте, где дерево предполагается имеющим корень, дерево без
            выделенного корня называется свободным.
     * Уровень узла — длина пути от корня до узла. Можно определить
       рекурсивно:
    1. уровень корня дерева T равен 0;
    2. уровень любого другого узла на единицу больше, чем уровень корня
       ближайшего поддерева дерева T, содержащего данный узел.
     * Остовное дерево (остов) — это подграф данного графа, содержащий все
       его вершины и являющийся деревом. Рёбра графа, не входящие в остов,
       называются хордами графа относительно остова.
     * Несводимым называется дерево, в котором нет вершин степени 2.
     * Лес — множество (обычно упорядоченное), не содержащее ни одного
       непересекающегося дерева или содержащее несколько непересекающихся
       деревьев.
     * Центроид — вершина, при удалении которой размеры получившихся
       компонент связности не превышают {\displaystyle {\dfrac {n}{2}}}
       (половины размера исходного дерева)

Двоичное дерево[править | править код]

   [IMG]Простое бинарное дерево размера 9 и высоты 3, с корнем значения 2.
   Это дерево не сбалансировано и не отсортировано.

   Термин двоичное дерево (применяется так же термин бинарное дерево) имеет
   несколько значений:

     * Неориентированное дерево, в котором степени вершин не превосходят 3.
     * Ориентированное дерево, в котором исходящие степени вершин (число
       исходящих рёбер) не превосходят 2.
     * Абстрактная структура данных, используемая в программировании. На
       двоичном дереве основаны такие структуры данных, как двоичное дерево
       поиска, двоичная куча, красно-чёрное дерево, АВЛ-дерево, фибоначчиева
       куча и др.

N-арные деревья[править | править код]

   N-арные деревья определяются по аналогии с двоичным деревом. Для них также
   есть ориентированные и неориентированные случаи, а также соответствующие
   абстрактные структуры данных.

     * N-арное дерево (неориентированное) — это дерево (обычное,
       неориентированное), в котором степени вершин не превосходят N+1.
     * N-арное дерево (ориентированное) — это ориентированное дерево, в
       котором исходящие степени вершин (число исходящих рёбер) не
       превосходят N.
--

     * Дерево не имеет кратных рёбер и петель.
     * Любое дерево с n вершинами содержит n-1 ребро. Более того, конечный
       связный граф является деревом тогда и только тогда, когда B-P=1, где
       B — число вершин, P — число рёбер графа.
     * Граф является деревом тогда и только тогда, когда любые две различные
       его вершины можно соединить единственной простой цепью.
     * Любое дерево однозначно определяется расстояниями (длиной наименьшей
       цепи) между его концевыми (степени 1) вершинами.
     * Любое дерево является двудольным графом.
     * Любое дерево, множество вершин которого не более чем счётное, является
       планарным графом.
     * Для любых трёх вершин дерева, пути между парами этих вершин имеют
       ровно одну общую вершину.

Подсчёт деревьев[править | править код]

   Основная статья: Теорема Кэли о числе деревьев
     * Число различных деревьев, которые можно построить на n нумерованных
       вершинах, равно n^{{n-2}} (Теорема Кэли^[3]).
     * Производящая функция
--
                        T(z)=\sum _{n=1}^{\infty }T_{n}z^{n}

           для числа T_{n} неизоморфных корневых деревьев с n вершинами
           удовлетворяет функциональному уравнению

--
                        t(z)=\sum _{n=1}^{\infty }t_{n}z^{n}

           для числа t_{n} неизоморфных деревьев с n вершинами можно
           представить с помощью перечисляющего ряда для корневых деревьев:

                        t(z)=T(z)-{\frac
--
           =2,95576....

Кодирование деревьев[править | править код]

     * Дерево можно кодировать наборами из нулей и единиц. Рассмотрим,
       например, укладку дерева на плоскости. Начиная с какой-либо вершины
       будем двигаться по ребрам дерева, сворачивая в каждой вершине на
       ближайшее справа ребро и поворачивая назад в концевых вершинах дерева.
       Проходя по некоторому ребру, записываем {\displaystyle 0} при движении
       по ребру в первый раз и 1 при движении по ребру второй раз (в обратном
       направлении). Если m — число рёбер дерева, то через 2m шагов мы
       вернемся в исходную вершину, пройдя по каждому ребру дважды.
       Полученная при этом последовательность из {\displaystyle 0} и 1 (код
       дерева) длины 2m позволяет однозначно восстанавливать не только само
       дерево D, но и его укладку на плоскости. Произвольному дереву
       соответствуют несколько таких кодов. В частности, из этого способа
       кодирования вытекает следующая грубая оценка на число деревьев с n
       вершинами:

--

   [IMG]
     * Код Прюфера сопоставляет произвольному конечному дереву с n вершинами
       последовательность из n-2 чисел от 1 до n с возможными повторениями.
       Например дерево на рисунке имеет код Прюфера (4,4,4,5). Между
       деpевьями с помеченными вершинами и их кодами Прюфера существует
       взаимно однозначное соответствие. Из кода Прюфера выводится формула
--
     * Глоссарий теории графов
     * Лес непересекающихся множеств
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]

    1. ↑ § 13. Определение дерева // Лекции по теории графов / Емеличев В.
       А., Мельников О. И., Сарванов В. И., Тышкевич Р. И.. — М.: Наука,
       Физматлит, 1990. — С. 53. — 384 с. — 22 000 экз. — ISBN 5-02-013992-0.
--
   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)» 
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура
   Двоичные деревья         * Двоичное дерево             
                            * T-дерево                    
                            * АА-дерево                   
                            * АВЛ-дерево                  
                            * Красно-чёрное дерево        
   Самобалансирующиеся      * Splay-дерево                
   двоичные деревья         * Дерево со штрафами          
                            * Декартово дерево            
                            * Дерево Фибоначчи            
                            * B-дерево                    
                            * T-дерево                    
                            * 2-3-дерево                  
                            * B⁺-дерево                   
                            * B*-дерево                   
   B-деревья                * B^x-дерево                  
                            * UB-дерево                   
                            * 2-3-4 дерево                
                            * (a,b)-дерево                
                            * Танцующее дерево            
                            * Суффиксное дерево           
   Префиксные деревья       * Сжатое префиксное дерево    
                            * Ternary search tree         
   Двоичное разбиение       * k-мерное дерево             
   пространства             * VP-дерево                   
                            * Дерево квадрантов           
                            * Октодерево                  
   Недвоичные деревья       * Sparse Voxel Octree         
                            * Экспоненциальное дерево     
                            * PQ-дерево                   
                            * R-дерево                    
                            * R-дерево Гильберта          
                            * R+-дерево                   
   Разбиение пространства   * R*-дерево                   
                            * X-дерево                    
                            * M-дерево                    
                            * Дерево Фенвика              
                            * Дерево отрезков             
--
                            * Finger tree                 
                            * Metric tree                 
   Другие деревья           * Дерево покрытий             
                            * BK-tree                     
                            * Doubly-chained tree         
                            * iDistance                   
                            * Link-cut tree               
                            * LSM-дерево                  
                            * Поиск в ширину              
   Алгоритмы                * Поиск в глубину             
                            * DSW-алгоритм                
                            * Протокол остовного дерева   

   Источник —
    </text>
    </page>
</lang>
