   #alternate Modifica Wikipedia (it) Feed Atom di Wikipedia

Albero a camme

   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
   Vai alla navigazione Vai alla ricerca
   Niente fonti!
   Questa voce o sezione sull'argomento meccanica non cita le fonti
   necessarie o quelle presenti sono insufficienti.
     __________________________________________________________________

   Puoi migliorare questa voce aggiungendo citazioni da fonti attendibili
   secondo le linee guida sull'uso delle fonti.
   [220px-Engine_movingparts.jpg] Distribuzione bialbero a 4 valvole per
   cilindro per motore quadricilindrico in linea[Nockenwelle_2005.jpg]
   Albero a camme per motore o bancata quadricilidrici

   L'albero a camme, nella meccanica, è un albero motore con parti
   eccentriche calettate, atto a trasmettere particolari leggi di moto
   agli elementi che vi sono a contatto. Nei motori a scoppio è l'albero
   responsabile della distribuzione su cui sono montati degli eccentrici,
   detti "camme", forzate su un tubo in acciaio cementato (generalmente
   acciaio 18NiCrMo5) o costituenti un tutt'uno forgiato o realizzati
   tramite idroformatura, che comandano l'apertura e la chiusura delle
   valvole. L'albero a camme si trova solo nel motore a 4 tempi sia
   benzina (accensione comandata) che diesel (accensione spontanea) ed in
   alcuni motori a due tempi unidirezionali.
   [ ]

Indice

     * 1 Albero a camme
     * 2 L'importanza dell'albero a camme
     * 3 Messa in fase dell'albero a camme
     * 4 Voci correlate
     * 5 Altri progetti
     * 6 Collegamenti esterni

Albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

   [220px-Nockenwelle_ani.gif] Animazione rappresentante il funzionamento
   delle camme

   L'albero a camme viene azionato dall'albero motore rispetto al quale
   ruota (nel motore a quattro tempi) a velocità angolare dimezzata e al
   quale è generalmente collegato tramite catena o cinghia. In alcuni
   motori il collegamento viene effettuato tramite meccanismi costituiti
   da una cascata di ingranaggi, alberelli con coppie coniche o coppia di
   bielle.

   Il profilo delle camme è caratterizzato da un'eccentricità più o meno
   marcata (alzo). La forma degli eccentrici è determinante ai fini delle
   prestazioni in quanto regola il diagramma di apertura, fasature e
   ampiezze, e anche ai fini della rumorosità in quanto regola l'impatto
   tra valvole e sedi delle stesse.
   [18px-Magnifying_glass_icon_mgx2.svg.png] Lo stesso argomento in
   dettaglio: Camma.

   Nei motori attuali l'albero a camme è situato generalmente al di sopra
   della testata. Con tale disposizione prende il nome di "albero a camme
   in testa" e comanda le valvole mediante punterie a bicchiere. In altri
   motori l'albero a camme era situato lateralmente alla testata del
   motore.

   A seconda del numero di valvole per cilindro e della disposizione dei
   cilindri ci possono essere più alberi a camme, anche se generalmente
   non superano i due per bancata (doppio albero a camme in testa). Altri
   sistemi prevedono prima delle valvole vari rimandi meccanici quali aste
   o bilancieri, sistemi comunque progressivamente abbandonati per il
   maggior numero di parti in movimento.

L'importanza dell'albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

   Gli alberi a camme, dato che decidono quando e quanto devono aprirsi le
   valvole, sono di grande importanza per le prestazioni dei motori. Il
   variatore della fase di distribuzione, infatti, posto di norma su
   entrambi i lati, permette di variare il tempo di apertura della
   valvola. Aumentandolo, si ha un maggiore riempimento della camera di
   combustione con conseguente aumento di potenza e coppia motrice.

   La variazione della fase di scarico, invece, permette di aumentare
   l'incrocio valvole, ovvero la fase in cui sono aperte
   contemporaneamente (dopo lo scoppio della miscela) sia le valvole di
   aspirazione sia quelle di scarico, in modo che i gas incombusti vengano
   espulsi dalla camera grazie all'entrata della nuova miscela. In questa
   fase si perde una piccola percentuale di miscela, ma il vantaggio che
   se ne ricava è un forte lavaggio della camera di combustione, che così
   ad ogni scoppio è sempre "pulita" e raffreddata a dovere.

   Se a questo associamo anche il variatore d'alzata, che modifica
   l'escursione in millimetri della valvola, otteniamo un motore in grado
   di erogare più di 100 cv/l.

   Queste ultime considerazioni ci fanno capire quanto sia importante
   l'asse a camme, un elemento tante volte trascurato tuttavia uno dei
   primi su cui si va ad agire quando si vuole aumentare la potenza di un
   motore in modo meccanico e non elettronico.

Messa in fase dell'albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero a camme può essere messo in fase tramite sistemi diversi:
     * fori asolati i fori presenti sull'ingranaggio da accoppiare
       sull'albero sono asolati, in modo da poter variare facilmente e
       velocemente la fasatura;
     * chiavetta di Woodruff sfalsata, l'ingranaggio viene accoppiato
       tramite questa chiavetta, oppure ogni lobo è provvisto di una
       chiavetta propria;
     * nonio o verniero, prevede l'unione dell'albero all'ingranaggio
       tramite dei fori presenti su entrambi, ma che hanno numero diversi
       tra loro (20 a 19, ecc...)

Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]

     * Distribuzione (meccanica)
     * Fasatura di distribuzione
     * Camma
     * Singolo albero a camme in testa
     * Doppio albero a camme in testa
     * Albero a gomiti
     * Albero di trasmissione
     * Giunto cardanico

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

   Altri progetti
     * Wikizionario
     * Wikimedia Commons

     * Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di
       dizionario «albero a camme»
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero a camme

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]

     *
     * (EN) camshaft, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica,
       Inc. Modifica su Wikidata

   Controllo di autorità LCCN (EN) sh85010302 · GND (DE) 4120808-0 · J9U
   (EN, HE) 987007295701905171
   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Albero_a_camme&oldid=136146
   588"
   Categorie:
     * Componenti meccanici
     * Parti di motore

   Categorie nascoste:
     * Senza fonti - meccanica
     * Senza fonti - giugno 2012
     * P1417 letta da Wikidata
     * Voci con codice LCCN
     * Voci con codice GND
     * Voci con codice J9U
     * Voci non biografiche con codici di controllo di autorità

Menu di navigazione

Strumenti personali

     * Accesso non effettuato
     * discussioni
     * contributi
     * registrati
     * entra

Namespace

     * Voce
     * Discussione

   [ ] italiano

Visite

     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia

   [ ] Altro

Ricerca

   ____________________ Ricerca Vai

Navigazione

     * Pagina principale
     * Ultime modifiche
     * Una voce a caso
     * Nelle vicinanze
     * Vetrina
     * Aiuto
     * Sportello informazioni

Comunità

     * Portale Comunità
     * Bar
     * Il Wikipediano
     * Fai una donazione
     * Contatti

Strumenti

     * Puntano qui
     * Modifiche correlate
     * Pagine speciali
     * Link permanente
     * Informazioni pagina
     * Cita questa voce
     * Ottieni URL breve
     * Elemento Wikidata

Stampa/esporta

     * Crea un libro
     * Scarica come PDF
     * Versione stampabile

In altri progetti

     * Wikimedia Commons

In altre lingue

     * Afrikaans
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Беларуская
     * བོད་ཡིག
     * Català
     * Čeština
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Gaeilge
     * Galego
     * עברית
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Bahasa Indonesia
     * Íslenska
     * 日本語
     * ქართული
     * 한국어
     * Bahasa Melayu
     * မြန်မာဘာသာ
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Polski
     * Português
     * Română
     * Русский
     * Scots
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Türkçe
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文

   Modifica collegamenti

     * Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 26 ott 2023
       alle 06:21.
     * Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
       Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi
       condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.

     * Informativa sulla privacy
     * Informazioni su Wikipedia
     * Avvertenze
     * Codice di condotta
     * Sviluppatori
     * Statistiche
     * Dichiarazione sui cookie
     * Versione mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
