   secondo le linee guida sull'uso delle fonti. Segui i suggerimenti del
   progetto di riferimento.
   [180px-Alberoschema1.jpg] Schema di un albero di maestra
   generico[130px-Victory_Portsmouth_um_1900.jpg] Il vascello britannico
   H.M.S. Victory alla fonda a Portsmouth: l'albero di maestra sta al
   centro

   L'albero di maestra è l'albero maggiore delle navi a vela. Solitamente
   è costituito da quattro parti ben distinte; partendo dal basso si ha:
     * Fuso maggiore di maestra (1)
--
     * Alberetto di controvelaccio (4)

   In corrispondenza delle specifiche zone dell'albero appena descritte si
   trovano i rispettivi pennoni (più uno volante); partendo sempre dal
   basso:
--
     * Pennone di controvelaccio (V)

   I nomi delle vele inferite sull'albero di maestra prendono il nome dai
   rispettivi pennoni:
     * Maestra (a)
--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero di maestra

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
