   #alternate Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Дерево жизни (мифология)

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Древо жизни
   (значения).
   [300px-Russian_World_tree_original.jpg] Древо жизни, лев, единорог и
   символическая стража сундука. Рисунок на сундуке. Северная Двина. 1688
   год

   Дерево жизни (древо жизни, ивр. עֵץ הַחַיִים‎: эц hа-хаим, церк.-слав.
   древо животное, райское древо) — мифологический образ во многих
   культурах. В славянской народной традиции вариант мирового древа. В
   фольклоре — мотив, отражающий представления о библейском древе жизни
   посреди рая (Быт. 2:9). Концепция Древа Жизни использовалась в религии,
   философии и мифологии^[1]. Обозначает взаимосвязь всей жизни на планете
   и служит метафорой для общего происхождения в эволюционном смысле^[2].

   Термин древо жизни может также быть использован в качестве синонима
   священного древа^[3].

   Древо знания, связывающее небеса и подземный мир, а также древо жизни,
   связывающее все формы жизни, оба являются формами мирового древа или
   космического древа^[4], и изображаются в разных религиях и философиях
   как одно и то же дерево^[5].
   [ ]

Содержание

     * 1 Мифология и религия
          + 1.1 Шумеро-аккадская мифология
          + 1.2 Древнеегипетская мифология
          + 1.3 Персидская мифология
          + 1.4 Китайская мифология
          + 1.5 Армянская мифология
          + 1.6 Тюркская мифология
          + 1.7 Скандинавская мифология
          + 1.8 Славянская мифология
          + 1.9 Иудаизм
          + 1.10 Каббала
          + 1.11 Христианство
     * 2 Наука
     * 3 В культуре
     * 4 См. также
     * 5 Примечания
     * 6 Литература
     * 7 Ссылки

Мифология и религия[править | править код]

   В фольклоре, мифах и художественной литературе упоминаются различные
   деревья жизни, часто связанные с бессмертием и плодородием.

Шумеро-аккадская мифология[править | править код]

   В шумеро-аккадской мифологии Дерево жизни представлено серией узлов и
   перекрещивающихся линий^[6]^[7]. По всей видимости, важный религиозный
   символ, часто связанный с орлоголовыми богами и жрецами или царём.
   Ассириологи не смогли прийти к соглашению о значении этого символа.
   Название «Дерево Жизни» было отнесено к этому символу современными
   учёными; оно не использовалось ассирийскими источниками. По сути, нет
   никаких текстовых свидетельств, относящихся к этому символу. Изначально
   Дерево Жизни упомянуто в работе Симо Парполы «The Assyrian Tree of
   Life: Tracing the Origins of Jewish Monotheism and Greek Philosophy»,
   однако позже были опубликованы статьи, как критикующие его мнение^[8],
   так и развивающие тему^[9]^[10]^[11].

Древнеегипетская мифология[править | править код]

   В египетской мифологии и в эннеаде Гелиополиса первой парой являются
   Исида и Осирис (помимо Шу и Тефнут, а также Геб и Нут). Считалось, что
   они произошли от акациевого дерева Иусат, которое египтяне считали
   деревом жизни, называя «деревом, в котором жизнь и смерть объединены».
   В мифе говорится, что впоследствии Сет убил Осириса, положил его в гроб
   и сбросил в Нил, а гроб стал единым целым с корнями дерева
   тамариск^[12].

   Египетское священное дерево, сикомор, «стоит на пороге жизни и смерти,
   связывая два мира»^[13]^[14].

Персидская мифология[править | править код]

   В персидской мифологии (до ислама) древо жизни описывается как огромное
   священное дерево, носящее на себе все семена. Дьявол (Ариман) создал
   лягушку, которая должна была взобраться на дерево и уничтожить его,
   надеясь помешать вырасти всем прочим деревьям на земле. В ответ Бог
   (Ахура Мазда) создал двух рыб наблюдать за лягушкой и охранять древо.
   Поскольку Ариман является ответственным за всё зло, включая смерть, а
   Ахура Мазда — за всё добро, концепция мирового древа в персидской
   мифологии очень близка к концепции Дерева Жизни.

Китайская мифология[править | править код]

   В китайской мифологии изображение Дерева жизни включает в себя феникса
   и дракона; дракон часто представляет бессмертие^[15]. В даосских
   повестях на дереве жизни раз в три тысячи лет созревает персик. Тот,
   кто его съест, получает бессмертие^[16].

   В 1990 году в Саньсиндуе, в Сычуани (Китай), было сделано
   археологическое открытие — жертвенная яма, датированная XIII столетием
   до нашей эры. Она содержит три бронзовых дерева, одно из них 4 метра в
   высоту^[17]. В основании были дракон и фрукт, свисающий с нижней ветви.
   А сверху было помещено птицеподобное существо (феникс) с когтями. Также
   в Сычуани было найдено ещё одно дерево жизни, датированное поздней
   династией Хань. Керамическое основание охраняется рогатым зверем с
   крыльями. Вместо листьев у этого дерева монеты и люди. На вершине
   находится птица с монетами и солнцем.

Армянская мифология[править | править код]

   В армянской мифологии Древо Жизни (Կենաց Ծառ) является религиозным
   символом, оно помещалось на стенах крепостей и броне воинов. Ветви
   дерева были равномерно распределены справа и слева от главного ствола;
   на каждой ветви рос один лист, и один лист на самой вершине дерева. По
   обе стороны от дерева изображались слуги, каждый протягивал одну руку к
   дереву, как будто они заботятся о нём^[18].

Тюркская мифология[править | править код]

   Древо жизни — один из наиболее часто встречающихся мотивов в искусстве
   тюркских народов. Древо жизни является важным объектом тюркской
   культуры, упоминается и в тюркской мифологии.^[19]

   Среди многочисленных орнаментов, встречающихся на азербайджанских
   коврах, заметное место принадлежит сюжету «древа», который широко
   распространён в изобразительном искусстве Азербайджана. Вариацией
   «древа жизни» является символическое изображение «якоря», который по
   форме напоминает стрелу, а в гянджинских и карабахских коврах часто
   изображается фантастическое дерево Ваг-ваг. Изображение фантастического
   дерева Ваг-ваг часто встречается на тебризских и карабахских коврах.
   Плоды этого дерева, согласно мифологии, похожи на переговаривающиеся
   головы людей и животных, а листья утром раскрываются и вечером опадают.
   Со временем изображение дерева Ваг-ваг становится просто элементом
   орнамента, на ковре «Лям-па» оно помещено на концах «губпа»,
   напоминающих птичьи головы^[20].

   Казахи называли древо жизни Байтерек. Корни этого дерева находятся в
   подземном мире, само дерево, его ствол — в земном, а крона — в
   небесном.

   Алтайские тюрки считают, что нижняя зона (корни древа) — мир душ
   предков, которых оберегает бог Эрлик вместе с подругой Тенгри-Умай.
   Эрлику подчиняется нижняя зона мира — духи предков, Эрлик является
   опорой Древа Жизни, придает ему импульс вечности. Благодаря ему
   происходит круговорот жизни в мире.

   В языке крымских татар древо жизни имеет название «омюр агъач» (тур.
   Омюр — мир, вселенная, агъач — дерево) и дословно переводится как
   «мировое дерево». Для крымских татар символ древа также связан с жизнью
   рода и благополучия. Мотив древа жизни получил наибольшее
   распространение как элемент декора в вышивке одежды, а также предметов
   домашнего обихода.

   У малоазийских турок священными были сосна и можжевельник. Они считали,
   что люди связаны с деревьями, а дерево напрямую ассоциировалось с
   матерью-Богиней.

   Дерево в народной культуре и мифологии чувашей — объект поклонения.
   Аналог Древа жизни в традиционной чувашской народной культуре носит
   название киреме́т.

Скандинавская мифология[править | править код]

   В скандинавской мифологии известен Иггдрасиль, Мировое Древо, массивное
   дерево (иногда — ясень или тис), с ним связано множество мифов.

Славянская мифология[править | править код]

   Дерево жизни (ст.‑слав. и др.-рус. древо животьное) — в славянской
   народной традиции вариант мирового древа, в фольклоре — мотив,
   отражающий представления о библейском древе жизни, посаженном Богом
   среди рая. Фольклорный мотив отражает представление о мировом дереве,
   моделирующем мир («трёхугодливое дерево» славянских песен, где в кроне
   обитает соловей, в стволе — пчёлы, у корней — горностай)^[21].

Иудаизм[править | править код]

   Подробнее см. Дерево жизни (Библия)

   В книге «Берешит» (Книга Бытия) древо жизни (ивр. עץ חיים‎ эц хаим) —
   дерево посреди райского сада, плоды которого дают вечную жизнь. Во
   время изгнания из рая после грехопадения Адам и Ева теряют доступ к
   этому дереву.

     И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и
     зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от
     дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно.(Быт. 3:22)

   В Книге притчей Соломоновых древом жизни названы Тора и мудрость: «Она
   — древо жизни для тех, которые приобретают её, — и блаженны, которые
   сохраняют её!» (Прит. 3:18), а также: «Кроткий язык — древо жизни, но
   необузданный — сокрушение духа» (Прит. 15:4).

   В «Книге Еноха» сказано, что во время великого суда всем, чьё имя есть
   в Книге Жизни, Бог даст плод с Дерева жизни.

   Эц Хаим часто используется как имя для иешив, синагог, для произведений
   раввинстической литературы, а также как название деревянных шестов, на
   которых намотан Свиток Торы.

Каббала[править | править код]

   Подробнее см. Древо Жизни (каббала)

   В каббале Дерево жизни изображается десятью связанными элементами,
   представляя центральный символ каббалы. Это дерево представляет собой
   10 сфирот силы божественной реальности. Пантеистический и
   антропоморфный акцент этой эманационной теологии интерпретирует Тору,
   еврейские обряды и цели существования как символическую эзотерическую
   драму единения в сфирот, восстанавливая гармонию Творения. Со времён
   Ренессанса еврейская каббала является важной традицией в не-еврейской
   западной культуре, сначала через принятие христианской каббалой, а
   затем появившись в оккультной герметической Каббале. Эти адаптации
   иудейского дерева жизни синкретичны за счёт ассоциирования с другими
   религиозными традициями, эзотерическими теологиями и магическими
   практиками.

Христианство[править | править код]

   См. также: Дерево жизни (Библия) и Дерево познания Добра и Зла

   В дополнение к Еврейской Библии дерево жизни символически описано в
   Книге Откровения как обладающее следующими свойствами: «И показал мне
   чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола
   Бога и Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо
   жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод
   свой; и листья дерева — для исцеления народов» (Откр. 22:1–2).

   В католическом христианстве Дерево Жизни представляет собой безупречное
   состояние человечества, свободного от разложения и первородного греха,
   до грехопадения. Папа Бенедикт XVI сказал, что «крест является истинным
   древом жизни»^[22]. Святой Бонавентура учил, что лечебный плод с Дерева
   Жизни представляет Иисуса Христа^[23]. В свою очередь святой Альберт
   Великий учил, что евхаристия, тело и плоть Христова, является плодом с
   дерева жизни^[24].

   В восточном христианстве дерево жизни представляет собой любовь Бога.
   Св. Исаак Сирин говорил, что «Рай есть любовь Божия, в которой
   наслаждение всеми блаженствами», и что «древо жизни есть любовь
   Божия»^[25].

Наука[править | править код]

   См. также: Филогенетическое дерево

   Дерево жизни также является метафорой, описывающей отношение друг к
   другу всей жизни на Земле в контексте эволюции^[26]. Чарльз Дарвин
   говорил о видении эволюции, как «извилистого берега», в «Происхождении
   видов». Однако единственная иллюстрация представляет собой ветвящуюся
   диаграмму, похожую на дерево.

     От первого роста дерева отделяется множество ветвей, которые потом
     разрушаются и опадают; и эти опавшие ветви представляют собой целые
     порядки, семьи и поколения, которые теперь не живут, и о которых
     известно лишь по ископаемым и окаменелостям. Когда мы там, мы видим
     тонкую, упорно растущую веточку, растущую из разветвления дерева
     внизу, которая всё ещё жива. Иногда мы видим животных, вроде
     Орниторинкус (Утконос), или Лепидосирен (Американский чешуйчатник),
     которые в малой степени связаны со своими более крупными ветвями
     жизни, и которые, по всей видимости, избежали смертельной
     конкуренции за счёт населения защищённой станции. По мере того, как
     почки растут, и, если пригодны, вырастают в ветви и перекрывают
     более слабые ветви, и так за поколением поколение; я верю, что это
     великое Древо Жизни, которое наполняет мёртвые и сломанные ветви
     корой земли, и покрывает поверхность своим всё время растущими и
     красивым ветвлением.

   — Чарльз Дарвин, «Происхождение видов»^[27]

   Этот раздел не завершён.
   Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

В культуре[править | править код]

   В мире существуют скульптурные композиции, посвящённые Древу жизни.
   Одна из них находится в России.
   [250px-%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F-%D0%A0%D0%9D%D0%94-%D0%9F%D
   0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA_%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE
   _%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8.jpg] Памятник «Дерево жизни»,
   Ростов-на-Дону, Россия[230px-CelticTreeOfLife.jpg] Кельтское дерево
   жизни Джен Делис.

   В «Dictionaire Mytho-Hermetique», книге известного алхимика
   Антуана-Жозефа Пернети Дерево Жизни ассоциируется с эликсиром жизни и
   философским камнем.

   Современная валлийская художница Джен Делис создала кельтский символ
   Дерева Жизни, основанный на культе почитания деревьев древних кельтов и
   традиционных изображениях кельтов^[28]^[29].

   В книге «Eden in the East» (1998) Стивен Оппенгеймер предполагает, что
   традиция поклонения деревьям происходит из Индонезии и распространилась
   в ходе событий около 8000 года до нашей эры, получивших название
   «Younger Dryas», когда поднялся уровень моря. Эта традиция достигла
   Китая (провинция Сычуань), затем Индии и Ближнего Востока. Наконец,
   финно-угорская ветвь этой религии распространилась через Россию в
   Финляндию, где дала начало скандинавскому мифу об Иггдрасиле.
   В другом языковом разделе есть более полная статья Tree of
   life (англ.).
   Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

См. также[править | править код]

   В родственных проектах
     * Цитаты в Викицитатнике
     * Медиафайлы на Викискладе

     * Мировое древо
     * Дерево познания Добра и Зла
     * Майское дерево
     * Новогодняя ёлка
     * Пальметта
     * Сидрат аль-мунтаха
     * Филогенетическое дерево

Примечания[править | править код]

    1. ↑ Tree worship in the interpretation of the Armenians and other
       peoples of the Ancient East | CULTURAL CENTER OF THE
       EAST  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано 1 мая
       2013 года.
    2. ↑ The Tree of Life - Evolution Overview  (неопр.). Дата обращения:
       27 апреля 2013. (недоступная ссылка)
    3. ↑ Giovino, Mariana (2007). The Assyrian Sacred Tree: A History of
       Interpretations, page 129. Saint-Paul. ISBN 978-3-7278-1602-4
    4. ↑ world tree Архивная копия от 16 марта 2015 на Wayback Machine in
       the Encyclopædia Britannica
    5. ↑ Tryggve N. D. Mettinger, The Eden Narrative: A Literary and
       Religio-historical Study of Genesis 2-3 Архивная копия от 21 мая
       2014 на Wayback Machine,
    6. ↑ Tree of Life - Palaeos.org  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля
       2013. Архивировано 2 мая 2013 года.
    7. ↑ David Oscarson  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.
    8. ↑ J. Cooper. Assyrian Prophecies, The Assyrian Tree…  (неопр.) Дата
       обращения: 28 апреля 2013. Архивировано 31 мая 2013 года.
    9. ↑ The Arcane Archive — …Kaballah…Tree of Life…Benben stone
       mandalas….x-post
   10. ↑ The Tree of Life: An Archaeological Study — Edwin Oliver James —
       Google Книги
   11. ↑ The Assyrian Sacred Tree: A History of Interpretations — Mariana
       Giovino — Google Книги
   12. ↑ Internet Archive  (неопр.). The gods of the Egyptians; or,
       Studies in Egyptian mythology (2011). Архивировано 2 мая 2013 года.
   13. ↑ Tree Lore  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано
       2 мая 2013 года.
   14. ↑ The Tree of Life  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.
   15. ↑ Tree of Life Meaning  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.
   16. ↑ The Peaches of Immortality, Queen Mother of the West, Xi Wangmu,
       Saint Shou (Longevity)  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.
   17. ↑ The Cambridge History of Ancient China: From the Origins of
       Civilization to ... - Google Книги  (неопр.). Дата обращения: 30
       апреля 2013. Архивировано 23 февраля 2014 года.
   18. ↑ The Tree of Life  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.
   19. ↑ Древо жизни  (рус.). nazaccent.ru. Дата обращения: 21 октября
       2017. Архивировано 22 октября 2017 года.
   20. ↑ [http://irs-az.com/new/pdf/201508/1440593278034155093.pdf
       Азербайджанский ковер: происхождение и символика]  (неопр.). Дата
       обращения: 21 октября 2017. Архивировано 22 октября 2017 года.
   21. ↑ Петрухин, 2004, с. 253.
   22. ↑ Gheddo, Piero Pope tells WYD youth: the Cross of Jesus is the
       real tree of life  (неопр.). AsiaNews.it (20 марта 2005). Дата
       обращения: 25 февраля 2013. Архивировано из оригинала 1 мая 2013
       года.
   23. ↑ The Tree of Life  (неопр.). Yale University. Дата обращения: 25
       февраля 2013. Архивировано 1 мая 2013 года.
   24. ↑ The Eucharist as the Fruit of the Tree of Life | Saint Albert the
       Great  (неопр.). CrossroadsInitiative.com. Дата обращения: 25
       февраля 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.
   25. ↑ Гомилия 72.
   26. ↑ So could Ida be the true missing link? Архивная копия от 29 мая
       2009 на Wayback Machine, By Norman MacLeod and Angela Milner, 26
       May 2009, The Telegraph
   27. ↑ Darwin, C. (1872), pp. 170–171. On the Origin of Species. Sixth
       Edition. The Modern Library, New York.
   28. ↑ Celtic Art by Welsh artist Jen Delyth - Celtic Tree of Life
       Keltic Designs  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.
   29. ↑ Celtic Art Studio  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2013.
       Архивировано 2 мая 2013 года.

Литература[править | править код]

     * Мировое дерево / В. Я. Петрухин // Славянские древности:
       Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И.
       Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения,
       2004. — Т. 3: К (Круг) — П (Перепёлка). — С. 253—254. — ISBN
       5-7133-1207-0.
     * Беляев Л. А. Мотив «древа жизни» в изобразительном фольклоре Руси
       XIV—XVI вв. // От Бытия к Исходу. Отражение библейских сюжетов в
       славянской и еврейской народной культуре. Сборник статей / Сэфер.
       Академическая серия ; Ред. коллегия: О. В. Белова, В. В. Мочалова,
       В. Я. Петрухин (отв. ред.), Л. А. Чулкова. — Вып. 2. — М., 1998. С.
       130—137.

Ссылки[править | править код]

     * tolweb.org — Tree of Life Web Project at tolweb.org
     * OneZoom Tree of Life Explorer at onezoom.org

   Перейти к шаблону «Мифология»
   Мифология
   Ритуально-
   мифологический
   комплекс
     * Система ценностей
     * Сакральное
     * Миф
          + Мономиф
          + Теория основного мифа
     * Ритуал
     * Обряд
     * Праздник
     * Жречество
     * Мифологическое сознание
     * Магическое мышление
     * Низшая мифология

   [100px-Cocle_pedestal_dish.jpg]
   Модель мира
     * Цикличность
     * Сотворение мира
          + Мировое яйцо
     * Мифическое время
          + Золотой век
     * Поколения
     * Небеса
     * Хаос
     * Мировой океан
     * Всемирный потоп
     * Середина мира
          + Мировое древо
          + Дерево жизни
          + Пуп земли
     * Ось мира
     * Микрокосм
     * Антропоморфизм
     * Подземный мир
     * Эсхатология

   Категории мифов
     * Мифы о происхождении
          + Этиологические
          + Космогонические
          + Антропогонические
     * Дуалистические
     * Астральные
     * Солярные
     * Лунарные
     * Близнечные
     * Культовые
     * Тотемические
     * Календарные
     * Героические
     * Эсхатологические

   Историческое
   развитие
     * Шаманская мифология
     * Традиционная мифология
     * Современные мифы
          + Социальная мифология
          + Политические мифы
          + Городские легенды
          + Теории заговора
          + Национальная мифология
          + Неоязыческая мифология
          + Научная мифология
          + Кабинетная мифология

   Мифологические
   персонажи
     * Демиург
     * Божества
          + Хтонические божества
          + Боги
          + Бог-Творец
          + Умирающий и воскресающий бог
          + Богиня
          + Богиня-мать
     * Культурный герой
     * Трикстер
     * Первочеловек
     * Первый народ
     * Предки
     * Герои
     * Святые
     * Мифические существа
     * Хтонические существа
     * Животные
          + Змей
          + Умирающий и воскресающий зверь
     * Персонажи низшей мифологии
          + Духи
          + Демоны

   Региональная
     * Ближневосточная
          + Древнеегипетская мифология
          + Шумеро-аккадская мифология
          + Эламская
          + Семитская
          + Западносемитская
          + Еврейская
          + Карфагенская
          + Арабская
          + Йеменская
          + Хурритская
          + Урартская
     * Мифология Восточной Азии
          + Китайская
          + Мифология мяо-яо
          + Корейская
          + Тибето-бирманская
          + Тибетская
          + Тангутская
          + Японская
          + Тунгусо-маньчжурская
          + Маньчжурская
     * Мифология Юго-Восточной Азии
          + Вьето-мыонгская
          + Вьетнамская
          + Мон-кхмерская
          + Тайская
          + Мифология Малайского архипелага
          + Балийская
     * Палеобалканская
          + Мифология даков
          + Фракийская
          + Албанская
     * Индоевропейская
          + Хеттская
          + Армянская
          + Древнегреческая
          + Мифология Италии
          + Италийская
          + Этрусская
          + Римская
          + Кельтская
          + Ирландская
          + Испанская
          + Германская
          + Скандинавская
          + Франкская
          + Англо-саксонская
          + Мифология Нидерландских земель
          + Балтийская
          + Литовская
          + Латышская
          + Славянская
          + Индоиранская
          + Индийская
               o Ведийская
               o Индуистская
               o Буддийская
               o Ламаистская
               o Джайнская
          + Иранская
               o Скифо-сарматская
               o Зороастрийская
               o Таджикская
               o Осетинская
          + Нуристанская
          + Тохарская
     * Протоиндийская
     * Дравидская
     * Касситская
     * Финно-угорская
          + Карело-финская
          + Эстонская
          + Ливская
          + Вепсская
          + Саамская
          + Мордовская
          + Марийская
          + Мифология Коми
          + Удмуртская
          + Ханты-мансийская
          + Венгерская
     * Самодийская
          + Ненецкая
          + Энецкая
          + Нганасанская
          + Селькупская
     * Тюркская
          + Татарская
          + Башкирская
          + Чувашская
          + Мифология алтайцев
          + Хакасская
          + Шорская
          + Якутская
          + Азербайджанская
     * Мифология монгольских народов
          + Ойрат-калмыцкая
          + Бурятская
     * Мифология Кавказско-иберийских народов
          + Грузинская
          + Абхазская
          + Адыгская
          + Вайнахская
          + Нахско-дагестанская
     * Палеоазиатская
          + Чукотская
          + Мифология айнов
          + Мифология эскимосов
          + Нивхская
          + Ительменская
          + Кетская
     * Африканская мифология
          + Мифология ашанти
          + Мифология бамбара
          + Мифология Бенина
          + Мифология бушменов
          + Мифология ганда
          + Мифология готтентотов
          + Мифология догонов
          + Дагомейская
          + Мифология йоруба
          + Сомалийская
          + Эфиопская
          + Малагасийская
     * Мифология Австралии и Океании
          + Австралийская
          + Андаманская
          + Папуасская
          + Полинезийская
          + Рапануйская
          + Меланезийская
          + Микронезийская
          + Мифология маори
     * Мифология индейцев
     * Мифология индейцев Северной Америки
     * Мифология индейцев Центральной Америки
          + Ацтекская
          + Мифология майя
          + Мифология киче
     * Мифология индейцев Южной Америки
          + Мифология инков
          + Мифология чибча-муисков
          + Мифология кечуа
     * Христианская
     * Исламская
     * Низшая мифология Европы

   Изучение
     * Мифография
     * Эвгемеризм
     * Мифологическая школа
     * Эволюционная школа
     * Историческая школа
     * Школа структурной антропологии
     * Символическая школа
     * Психоаналитическая школа
     * Социологическая школа
     * Кембриджская школа
     * Функциональная школа
     * Семиотическая школа

   Связанные понятия
     * Фольклор
     * Религия

   Основной источник: Мифы народов мира : Энциклопедия. Электронное
   издание / Гл. ред. С. А. Токарев. М., 2008 (Советская Энциклопедия,
   1980).

   См. также
          Современная мифология

   Перейти к шаблону «Происхождение жизни»
   Возникновение жизни
   Концепции
     * Теория общего предка
     * Самые ранние известные формы жизни
     * Последний универсальный общий предок
     * Протоклетки
     * Химическая эволюция
     * Симбиогенез

   Гипотезы
     * Исходное происхождение (Возникновение жизни)
     * Гипотеза глиняных кристаллов
     * Гипотеза мира сульфидов железа
          + Первичный бутерброд
     * Теория Опарина — Холдейна
          + Коацерват
          + Эксперимент Миллера — Юри
          + Реакция Бутлерова
          + Первичный бульон
     * Панспермия
          + гипотеза космического происхождения жизни
     * Мир полиароматических углеводородов
     * Квазидисперсная модель
     * Гипотеза мира РНК
     * Концепции самозарождения: Биогенез
     * Самозарождение

   Исследование
     * Астробиология
     * Эволюционная биология
     * Палеонтология

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дерево_жизни_(мифология)&old
   id=133787395
   Категории:
     * Мифологические архетипы
     * Растения в мифологии
     * Мировое древо

   Скрытые категории:
     * Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)
     * Википедия:Cite web (не указан язык)
     * Википедия:Статьи с нерабочими ссылками
     * Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Шаблон:Script/Slavonic:Не указан код языка
     * Википедия:Страницы с постфиксом в шаблоне Библия
     * Википедия:Статьи с незавершёнными разделами
     * Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
     * Википедия:Запросы на перевод с английского
     * Статьи со ссылками на Викицитатник
     * Статьи со ссылками на Викисклад
     * ПРО:Мифология:Последняя правка в текущем году

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Справка

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить сокращённый URL-адрес
     * Элемент Викиданных

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

В других проектах

     * Викисклад
     * Викицитатник

На других языках

     * العربية
     * تۆرکجه
     * Català
     * Deutsch
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Bahasa Melayu
     * Nedersaksies
     * Português
     * Română
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Türkçe
     * Українська
     * 粵語

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 24 октября 2023 в
       18:00.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
