   #alternate Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

Броуновское дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   [250px-Brownian_tree_vertical_large.png] Пример броуновского
   дерева[250px-DLA_Cluster.JPG] Броуновское дерево, выращенное из медного
   купороса

   Бро́уновское де́рево является формой компьютерного искусства, которое
   было популярно в 1990-х, когда домашние компьютеры стали обладать
   достаточной производительностью для моделирования броуновского движения
   (отсюда и название). Броуновские деревья — математические модели
   древовидных структур, связанных с физическим процессом, известным как
   агрегация, ограниченная диффузией.

   Компьютерная модель агрегации, ограниченной диффузией^[en] представляет
   собой поле, заполненное частицами, совершающими хаотическое броуновское
   движение. На поле вносится центр агрегации, к которому «прилипает»
   всякая случайно прикоснувшаяся частица; начинается рост конгломерата
   частиц — фрактального кластера. Зачастую в моделировании используется
   только одна движущаяся частица.

   У получающегося дерева может быть много различных форм, преимущественно
   зависящих от трёх факторов:
     * положение центра агрегации;
     * начальное положение движущейся частицы;
     * алгоритм моделирования броуновского движения;

   При изменении цвета частицы между итерациями можно наблюдать интересные
   цветовые эффекты.

   В период популярности этого искусства средний персональный компьютер
   тратил часы и даже дни для создания маленького дерева. Современные
   персональные компьютеры могут создавать деревья из многих тысяч частиц
   за считанные секунды.

   Подобные деревья могут быть выращены в камере электролитического
   осаждения. Их форма также объясняется агрегацией, ограниченной
   диффузией.
   Формула
   Это заготовка статьи по математике. Помогите Википедии, дополнив её.
   В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).
   Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы
   можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники
   в виде сносок. (3 марта 2023)
   Перейти к шаблону «Фракталы»
   Фракталы
   Характеристики
     * Фрактальная размерность
          + Размерность Хаусдорфа
          + Размерность Лебега
     * Рекурсия
     * Самоподобие

   [80px-Fractal_fern_explained.png]
   Простейшие фракталы
     * Папоротник Барнсли
     * Канторово множество
     * Кривая дракона
     * Кривая Коха
     * Губка Менгера
     * Ковёр Серпинского
     * Треугольник Серпинского
     * Заполняющая пространство кривая

   Странный аттрактор
   Мультифрактал
   L-система
   Заполняющая пространство кривая
   Бифуркационные фракталы
     * Множество Жюлиа
     * Фрактал Ляпунова
     * Множество Мандельброта
     * Бассейны Ньютона

   Случайные фракталы
     * Броуновское движение
     * Броуновское дерево
     * Фрактальная поверхность
     * Теория перколяции

   Люди
     * Георг Кантор
     * Феликс Хаусдорф
     * Гастон Жюлиа
     * Хельге фон Кох
     * Поль Леви
     * Александр Ляпунов
     * Бенуа Мандельброт
     * Льюис Ричардсон
     * Вацлав Серпинский

   Связанные темы
     * «Какова длина побережья Великобритании?»
          + Парадокс береговой линии

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Броуновское_дерево&oldid=128
   998432
   Категория:
     * Фракталы

   Скрытые категории:
     * Незавершённые статьи по математике
     * Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2023 года
     * Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Справка

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить сокращённый URL-адрес
     * Элемент Викиданных

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

На других языках

     * English
     * فارسی
     * Hrvatski
     * Македонски
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Українська

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2023 в
       13:53.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
