   #alternate Править Википедия (ru) Википедия — Atom-лента

   Разрешение неоднозначностей

Дерево (значения)

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску

   Де́рево:
     * Дерево — жизненная форма растений.
     * Дерево — то же, что древесина.
     * Дерево — материал, применяемый в архитектуре, скульптуре,
       декоративно-прикладном искусстве.
     * Дерево (у-син) — одна из пяти стихий в у-син.

Математика[править | править код]

     * Дерево — связный (ориентированный или неориентированный) граф, не
       содержащий циклов.
     * Дерево — структура данных в информатике, эмулирующая древовидную
       структуру в виде набора связанных узлов.
     * Дерево Пифагора — разновидность фрактала, основанная на фигуре,
       известной как «Пифагоровы штаны».
     * Броуновское дерево — математическая модель древовидных структур.

Культура и искусство[править | править код]

     * «Чудо-дерево» — мультфильм по одноимённому стихотворению Корнея
       Чуковского (СССР, 1985).
     * «Дерево» — рассказ Говарда Лавкрафта (1920).
     * «DEREVO» — российский авангардный театр.

   Музыкальные произведения

     * «Дерево» — песня группы «Кино» на альбоме «45» (1982).
     * «Дерево» — песня группы «Танцы Минус» на альбоме «Флора/Фауна»
       (2000).

   Художественные фильмы

     * «Дерево» — драма Жюли Бертучелли (Франция, 2010).
     * «Дерево» — драма Сони Просенц (Словения, 2014).

См. также[править | править код]

   Дерево:
     * Значения в Викисловаре
     * Цитаты в Викицитатнике
     * Тексты в Викитеке
     * Медиафайлы на Викискладе

   Логотип Викиучебника Имеется викиучебник по теме «KiCad/Дерево папок»
     * Майское дерево (значения)
     * Дерево желаний (значения)
     * Дерево любви (значения)
     * Древо (значения)
     * Древо жизни (значения)
     * Древо познания (значения)

   Перейти в справку о списках значений Список значений слова или
   словосочетания со ссылками на соответствующие статьи.
   Если вы попали сюда из другой статьи Википедии, пожалуйста, вернитесь и
   уточните ссылку так, чтобы она указывала на нужную статью.
   На этой странице приведены:
   [20px-Cinema_disambig.svg.png] Список статей об одноимённых фильмах.
   [20px-Crystal128-cdaudio-unmount.svg.png] Список статей об одноимённых
   музыкальных произведениях.
   [20px-Disambig.svg.png] Другие значения.
   [20px-Splictacular.svg.png] См. также: полный список статей, названия
   которых начинаются с «Дерево».
   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дерево_(значения)&oldid=1269
   33171
   Категории:
     * Страницы значений:Фильмы
     * Страницы значений:Музыкальные произведения
     * Страницы значений по алфавиту

   Скрытые категории:
     * Статьи со ссылками на Викисловарь
     * Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье
     * Статьи со ссылками на Викитеку
     * Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в
       статье
     * Википедия:Ссылка на Викиучебник непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение

   [ ] русский

Просмотры

     * Читать
     * Править
     * Править код
     * История

   [ ] Ещё

Поиск

   ____________________ Найти Перейти

Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Справка

Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить сокращённый URL-адрес
     * Элемент Викиданных

Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

В других проектах

     * Викитека

На других языках

     * Чӑвашла
     * Монгол
     * Українська

   Править ссылки

     * Эта страница в последний раз была отредактирована 28 ноября 2022 в
       10:58.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства
       — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут
       действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия
       использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)

     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
