   7 января 2024, Источник: Комсомольская правда

 Самое древнее и самое одинокое дерево в мире: Новогодняя ель помнит ледниковый
                            период и даже динозавров

--
   МАСШТАБ.

   370 млн лет назад на Земле появились первые хвойные деревья.

   136 млн лет самых древним окаменелым остаткам ели, найденным в Канаде.
--
   ДЕРЕВО, КОТОРОЕ ПОМНИТ ВСЁ.

   Елка с острова Кэмпбелл — самое одинокое дерево в мире, входит с этим
   статусом в Книгу рекордов Гиннеса. До ближайших сородичей 222 километра!

--
   на полпути между Новой Зеландией и Антарктидой, живут пингвины и морские
   львы. И растёт одна-единственная елочка. Почтенного возраста — ещё в 1901
   году ее посадил английский лорд. В нормальное дерево она так
   и не превратилась, похоже скорее на пышный куст с иголками (собственно,
   кто бывал на Крайнем Севере и видел карликовые деревья, не удивится). Злые
   языки, впрочем, говорят, что в странном облике виноват не только суровый
   климат, но и метеорологи — стащили в своё время главный ствол и нарядили
--
   ядерного оружия, самые мощные бомбы взорвали в начале шестидесятых
   на Новой Земле и тихоокеанском атолле Бикини. Радиация оставила свой след
   в том числе в годовых кольцах деревьев, причём пик пришёлся на 1965 год.

   Однако до недавнего времени у исследователей были данные в основном
--
   добрались радиоактивные элементы, и пик был в том же 1965 году.

   Новозеландские ученые надеются, что уникальное дерево откроет ещё и тайны
   глобального потепления! Годовые кольца ели расскажут о содержании
   парниковых газов в атмосфере над Южным океаном. Считается, что океан
--

   Ель по имени Старый Тикко в национальном парке Фулуфьеллет — одно из самых
   старых деревьев в мире и точно главная долгожительница среди своих хвойных
   сестёр. Впрочем, есть одно «но»: как недавно доказали в Университете Умеа,
   почти 10 тысяч лет исполнилось корневой системе. А ствол и ветви елочки
   куда моложе.

   Можно ли считать дерево древним? Да, уверяют ученые, генетически это
   та же самая ель, что выросла в горном массиве массиве между Швецией
   и Норвегией сразу после того, как закончился ледниковый период. Стволы
--
   В 2023 году местный гид Томми Леннебаке заметил,
   что достопримечательность уже не та — у ели-старушки отвалилась верхушка.
   Не хватает примерно метра из пяти. Но все уверены, что «вечное» дерево
   выживет и сейчас. Рядом с ним, кстати, нашли ещё два десятка ёлок,
   отметивших как минимум 8 тысяч новых годов.
--
   за новогоднюю красоту версию выдвинули генетики из шведского Университета
   Уппсала, результаты исследования опубликованы в престижном журнале Nature.
   Они сравнили ДНК древних и современных деревьев из Швеции, Норвегии,
   Финляндии и России. А также пыльцу со дна озёр и из болот (пыльца растений
   сохраняемся многие сотни и тысячи лет и благодаря современным методом дает
