     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                       Самые уникальные деревья в природе

   Деревья – памятники живой природы > Публикации > Публикации о деревьях >
   Самые уникальные деревья в природе
   [IMG]

Самые уникальные деревья в природе

   Наша природа обладает невероятной фантазией, создавая миллионы видов
--
   увидеть всех представителей флоры и фауны. Но человеку всегда было
   интересно узнавать о чём-то новом и необычном, поэтому сегодня мы хотели
   бы рассказать вам о нескольких самых удивительных деревьях, произрастающих
   в разных уголках нашей планеты:

  Радужный эвкалипт

                       Самые уникальные деревья в природе
                       Самые уникальные деревья в природе
   Кора этого дерева будто разрисована умелым художником. Эвкалипты – вообще
   удивительные деревья: самыми высокими деревьями, обнаруженными когда-либо
   на нашей планете, являлись именно эвкалипты. К примеру, в одном из
   отчетов, датированном 1872-ым годом, говорится об упавшем эвкалипте,
--
  Дерево Жизни

                       Самые уникальные деревья в природе
   В числе всех упомянутых здесь представителей флоры эта акация является
   сравнительно молодым деревом – ей “всего” 400 лет. Уникальность
   чудо-дерева в том, что оно выросло прямо посреди пустыни в Бахрейне, и как
   оно не только выжило, но и растёт в условиях острого дефицита воды – до
   сих пор является неразгаданной учёными загадкой.
--
  Баобаб

                       Самые уникальные деревья в природе
   У этих деревьев отсутствуют кольца, благодаря которым можно определять
   возраст растения. Учёные делают это с помощью радиоуглеродного анализа.

  Драконник, или Драконово дерево

                       Самые уникальные деревья в природе
   Это дерево имеет ещё одно название – дерево драконовой крови: если в коре
   сделать надрез, то в этом месте мгновенно выступит красный сок.

  Сейбы (хлопковые деревья) в Ангкор-Ват

                       Самые уникальные деревья в природе
                       Самые уникальные деревья в природе
   Они произрастают на руинах древнего храма Ангкор-Ват (Камбоджа), а их
   корневая система уже давно стала единым целым с каменными постройками
   храмового комплекса. Само по себе дерево из семейства пальмовых интересно
   и необычно тем, что, произрастая преимущественно в засушливых регионах,
   оно удерживает нужную для жизни влагу с помощью слоя колючек, которые
--
  Баобаб-чайник

                       Самые уникальные деревья в природе
   А вот все 6 видов баобаба, произрастающего на Мадагаскаре, могут принять
   форму бутылки или чайника. Скорее всего, это можно объяснить дефицитом
   влаги в этих широтах и способностью дерева позаботиться о ней.

  Сосна Мафусаила

                       Самые уникальные деревья в природе
   Некоторым необычным деревьям иногда присваиваются имена собственные. Чаще
   всего этому способствует огромный возраст, необычный внешний вид или
   колоссальные размеры. Одним из таких деревьев можно назвать межгорную
   остистую сосну Мафусаила, которую обнаружили в 1953-ем году в Национальном
   лесу Инио в восточной части Калифорнии (США). Это уникальное дерево
   является одним из самых древних живых деревьев на нашей планете. Согласно
   экспертам, приблизительный возраст дерева по состоянию на этот год равен
   4845 годам.

  Дерево Туле

                       Самые уникальные деревья в природе
                       Самые уникальные деревья в природе
   Уникальность дерева из семейства таксодиумов, произрастающего возле церкви
   городка Санта-Мария-дель-Туле (штат Оахака, Мексика), состоит в том, что
   оно имеет самый толстый в мире ствол – чуть больше 36 метров в окружности
   и почти 12 метров в диаметре (по состоянию на 2005-ый год). Согласно
   различным версиям, примерный возраст этого дерева – 1500-6000 лет.

  Оливковое дерево Элайя Буйбон

                       Самые уникальные деревья в природе
   Оно является самым древним оливковым деревом. Произрастает на острове Крит
   (Греция) и, несмотря на свой почтенный возраст (около 4000 лет), всё ещё
   плодоносит.
--
  Дуб Ангела

                       Самые уникальные деревья в природе
   Еще одно дерево с собственным именем: ему 1500 лет, и произрастает оно на
   острове Джона (штат Южная Каролина, США). Высота дуба Ангела равняется
   20-ти метрам, диаметр дерева – 2,7 м, а длина самой раскидистой ветви –
   около 27-ми метров. Своё название дуб получил от фамилии семьи Angel (в
   переводе с англ. – “ангел”) – последнего собственника здешних земель.
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
