Featured

          * Regalo di Natale davanti all'albero su una mano

Dal panettone vegan alla learning box: regali toscani gourmet per Natale 2023
--
--
Recente

          * Regalo di Natale davanti all'albero su una mano

Dal panettone vegan alla learning box: regali toscani gourmet per Natale 2023
--
--
            Redazione TuscanyPeople
            12 Dicembre 2023
          * Pacchetti di Natale sotto l'albero

Regali di Natale 2023? Alcuni consigli dall’artigianato toscano
--
--
            Vieri Tommasi Candidi
            19 Dicembre 2023
          * Regalo di Natale davanti all'albero su una mano

Dal panettone vegan alla learning box: regali toscani gourmet per Natale 2023
--
--
     * Hai un’ Attività

     L’albero della vita: simbolo di esistenza solida, prosperosa e intensa

   Vieri Tommasi Candidi
--
--
   Simbologie
   1 Commento
   12 Gennaio 2020 2020-09-02T13:03:48+02:00 L’albero della vita: simbolo di
   esistenza solida, prosperosa e intensa TuscanyPeople TuscanyPeople logo 
   Vieri Tommasi Candidi
--
--
   Vieri Tommasi Candidi
     * Share:
     * *  *  *  * L’albero della vita riguarda qualunque essere umano ed è un
simbolo riconosciuto dalle principali culture e religioni del pianeta, anche se
viene chiamato in modi diversi e gli si attribuiscono vari significati mistici o
--
--
magici. Vediamo insieme quali sono.

   L’albero della vita: simbolo di esistenza solida, prosperosa e intensa

   Nelle sacre scritture si trovano numerosi riferimenti alle piante e agli
--
--

   Nelle sacre scritture si trovano numerosi riferimenti alle piante e agli
   alberi. Il famoso seme di grano di cui parla Cristo, ad esempio, o anche
   Lui stesso che come un seme muore sulla Terra (e nella terra) per
   rinascere e portare nuovi frutti.
--
--

   Oppure l’ulivo, così importante per la Toscana, simbolo sempre di Gesù e
   dell’alleanza di Dio con gli uomini. Un altro albero dal significato
   mistico è l’abete, il sempreverde che per Natale si trasforma nel simbolo
   della nascita di Cristo.
--
--
   della nascita di Cristo.

   Ma lo stesso albero emerge anche in civiltà precedenti, come i celti e i
   greci, associato al concetto di speranza, di fertilità e nuova vita.

--
--
   greci, associato al concetto di speranza, di fertilità e nuova vita.

   L'abete è uno degli alberi simbolo della nascita e della rinascita.

--

  L’albero della vita nella Bibbia

--

   Nella Bibbia, l’albero della vita viene citato di frequente, dalla Genesi
   all’Apocalisse, e compare spesso anche nella cultura ebraica e in quella
   cristiana, arricchendosi nel corso del tempo di significati sempre più
--
--
   profondi e spirituali.

   La sua origine mitica deriva da un albero che Dio fa crescere nel giardino
   dell’Eden, accanto all’albero della conoscenza del bene e del male. Adamo
   ed Eva, potendo cibarsi dei frutti dell’albero della vita, rimangono per
   questo immortali, inattaccabili dal tempo, dalle malattie e dalla
   vecchiaia.
--
--
   Come sappiamo, tuttavia, nonostante la proibizione divina, peccando
   d’orgoglio e arroganza, i due scelgono di mangiare anche i frutti
   dell’altro albero, quello della conoscenza del bene e del male,
   condannando, secondo il mito, tutti gli uomini a vivere la propria vita
   nel peccato e nel dolore.
--
--
   Basilica della Santissima Annunziata a Firenze

  Un albero del Paradiso Terrestre

   Nonostante il peccato commesso dall’uomo, la perdita di purezza, e il suo
--
--

   Nonostante il peccato commesso dall’uomo, la perdita di purezza, e il suo
   allontanamento dal Paradiso Terrestre, l’albero della vita non scompare
   dai testi sacri: “Chi ha orecchi ascolti ciò che lo Spirito dice alle
--
   dai testi sacri: “Chi ha orecchi ascolti ciò che lo Spirito dice alle
   chiese. A chi vince io darò da mangiare dell’albero della vita, che è nel
   paradiso di Dio.” (Apocalisse, 2:7)

--
--
   Nella nuova Gerusalemme, la città degli eletti che saranno risvegliati da
   Cristo per vivere una nuova vita nella pace e nello splendore in terra,
   ritroviamo l’albero della vita: “In mezzo alla piazza della città e sulle
   due rive del fiume stava l’albero della vita. Esso dà dodici raccolti
   all’anno, porta il suo frutto ogni mese e le foglie dell’albero sono per
   la guarigione delle nazioni.” (Apocalisse, 22:2).

--
--
   la guarigione delle nazioni.” (Apocalisse, 22:2).

   Nella tradizione cristiana l’albero rappresenta simbolicamente la Croce di
   Cristo. Ancora oggi nella liturgia dell’Esaltazione della Santa Croce, nel
--
   Cristo. Ancora oggi nella liturgia dell’Esaltazione della Santa Croce, nel
   prefazio si dice: «Nell’albero della Croce tu hai stabilito la salvezza
   dell’uomo, perché donde sorgeva la morte di là risorgesse la vita, e chi
--
   dell’uomo, perché donde sorgeva la morte di là risorgesse la vita, e chi
   dell’albero traeva vittoria, dall’albero venisse sconfitto, per Cristo
   nostro Signore.»

--
--
   cristiana?

   L'albero della vita è simbolo di rinascita e vita eterna

--

  L’albero della vita simbolo di sorgente di vita

--

   L’albero della vita ha un ruolo molto simile in tutte le culture in cui
   appare, ed è considerato principalmente come una sorgente di vita. La sua
   figura è composta da pochi e semplici elementi con significati profondi:
--
--
   dell’anno e per questo preziosi.

   Unendo poi questi elementi si attribuisce all’albero della vita un
   significato di buon auspicio, una sorta di augurio per una vita costruita
   su solide radici, che rappresentano la famiglia e le relazioni, una vita
--
--
   proprio come i frutti maturi.

   Le radici dell'albero sono simbolo di vita.

--

  L’albero nelle grandi culture dell’antichità

--

   I principali simboli associati all’albero della vita sono gli elementi
   primari, come l’aria, l’acqua, la terra e il fuoco: l’acqua e il sole lo
   aiutano a crescere, la terra lo alimenta, l’aria lo rende parte della
--
--
   l’immortalità e il sostentamento.

   L’albero della vita è elemento ricorrente di altre grandi culture
   dell’antichità, oltre a quella ebraica e cristiana. Se nella Bibbia
--
   dell’antichità, oltre a quella ebraica e cristiana. Se nella Bibbia
   rappresenta una vita felice, in contrapposizione all’albero della
   conoscenza che porta i frutti del peccato, nella mitologia egizia da un
--
   conoscenza che porta i frutti del peccato, nella mitologia egizia da un
   albero nascono il primo uomo e la prima donna. Nella mitologia cinese c’è
   invece un albero che produce frutti preziosi, i quali rendono immortale
   chi li mangia: il suo frutto nasce però una volta ogni 300 anni.

--
--
  Un simbolo di nascita e di rinascita

   Essendo l’albero simbolo di nascita e di rinascita, rappresenta un augurio
   importante per chi sta iniziando una nuova vita. Può essere un’idea regalo
   per festeggiare la nascita di un bambino, ma in generale si può donare a
--
--
   chiunque stia per iniziare una nuova fase della propria esistenza: una
   coppia, un giovane, oppure qualcuno che comincia un nuovo lavoro, perché
   l’albero è l’auspicio di una vita costruita su solide basi (tronco e
   radici), oltre che piena, intensa e soddisfacente (rami, foglie e frutti).

--
--
   Scrittore & Ambassador of Tuscany
   [fbcomments
   url="https://www.tuscanypeople.com/significato-albero-della-vita-simbolo/"
   width="100%" count="on" num="3"]

--
--
                 TuscanyPeople, People and Stories from Tuscany

   Home / Oroscopo e Simbologie / L’albero della vita: simbolo di esistenza
   solida, prosperosa e intensa
   TuscanyPeople logo
