   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
   Vai alla navigazione Vai alla ricerca
   [IMG]Esempio di albero genealogico della famiglia di Sigmund Christoph von
   Waldburg-Zeil-Trauchburg

   L'albero genealogico è generalmente l'elenco completo degli antenati, o
   più specificamente, un grafico utilizzato nella genealogia per mostrare i
   rapporti familiari tra individui. Non sempre è facile risalire
--
   che precede il nominativo conosciuto.

   Le grafiche che rappresentano gli alberi genealogici sono disparate e
   molteplici e spesso le diramazioni molto estese richiedono un'elaborazione
   che non sempre è contenibile nei formati cartacei tradizionali.

   Abitualmente l'albero genealogico viene realizzato utilizzando delle
   caselle, quadrate per i maschi e circolari per le femmine, contenenti i
   nomi di ciascuna persona, spesso corredati di informazioni aggiuntive,
--
   possibile descrivere gli antenati di una persona utilizzando una tavola
   genealogica.^[1] Inoltre, uno dei modi più semplici e veloci per creare un
   albero genealogico è quello di utilizzare dei modelli.

Indice
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ Realizzato l'albero genealogico digitale più grande del mondo, su
       superEva. URL consultato il 14 marzo 2018.

--
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero
       genealogico
     * Collabora a Wikiversità Wikiversità contiene risorse sull'albero
       genealogico
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero genealogico

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
