   перекрыта дорога между селами Митяево и Трудовое Сакского района. Еще
   несколько участков дорог на полуострове подтопило. В Севастополе ветром
   повалило 189 деревьев и сорвало рекламные щиты. В городе повреждены кровли
   42 домов. От падения деревьев и конструктивных элементов зданий пострадало
   42 автомобиля. Затопило один из залов местного морского аквариума-музея,
   погибло более 500 морских животных. Директор аквариума накануне сообщал,
--
   не сообщается.

   В Сочи и Адлере ветром повалило деревья. Из-за сильного ветра и высоких
   волн в Сочи закрыты пляжи. 10 самолетов, следовавших в аэропорт Сочи, ушли
   на запасные аэродромы в Минеральные Воды. Позже они вернулись в аэропорт
   Сочи. 26 ноября на одну из контактных линий железнодорожных путей упало
   дерево. Еще одно дерево рухнуло на остановку, где в тот момент находились
   люди. В РЖД сообщили, что из-за непогоды в Краснодарском крае
   задерживаются порядка 50 поездов.
--

   В самопровозглашенной ДНР электричество отключено у 525 тысяч абонентов.
   В регионе ветер повалил деревья и оборвал линии электропередачи. Несколько
   населенных пунктов остались без воды. В Донецке обесточены 214 котельных
   и 20 подстанций, электричества также нет примерно у 190 тысяч абонентов.
