   Disambiguazione – Se stai cercando altri significati, vedi Albero di
   Natale (disambigua).
   [IMG]Un albero di Natale

   L'albero di Natale è un simbolo allestito in casa o in luoghi pubblici
   durante il periodo natalizio, solitamente una conifera sempreverde come un
   abete o un pino (o una sua imitazione in alluminio) che viene decorato con
--
   la stella di Betlemme^[1]) in cima.^[2]^[3] Originario della Germania e
   associato a san Bonifacio,^[4]^[5]^[6] è una delle più diffuse usanze
   della celebrazione del Natale in molti paesi. Un tempo l'albero era sempre
   di origine naturale, di solito un piccolo abete che veniva tagliato nel
   bosco e portato in casa come addobbo natalizio. In epoca industriale
--
   principali con un grande abete.

   Quando l'albero viene collocato in casa, è tradizione in Italia che nei
   pressi o ai suoi piedi venga collocato anche il presepe, come pure siano
   collocati anche i regali di Natale ben impacchettati, in attesa del giorno
   della festa in cui potranno essere aperti.

   Nella tradizione milanese l'albero di natale viene preparato a
   sant'Ambrogio, patrono di Milano, il 7 dicembre; mentre nella tradizione
   barese è allestito a san Nicola, patrono di Bari, il 6 dicembre. Un'altra
--
   festività cattolica dell'Immacolata Concezione.

   L'immagine dell'albero come simbolo dell'axis mundi che collega il Cielo
   supremo sede della Divinità (specificamente la stella polare) e la Terra,
   ha origini molto antiche e trova riscontri in diverse religioni.^[8]
--
Indice

     * 1 Tipi di alberi usati
     * 2 Ornamenti
          * 2.1 Il puntale
          * 2.2 Le luci dell'albero natalizio
          * 2.3 La produzione di massa delle decorazioni natalizie
     * 3 Storia
          * 3.1 Origine e significato
          * 3.2 Diffusione in Europa e nel mondo
     * 4 La coltivazione dell'albero di Natale
          * 4.1 Impatti culturali della coltivazione
     * 5 Il Chichilaki
     * 6 Alberi natalizi famosi
          * 6.1 Stati Uniti
               * 6.1.1 L'albero del Centro Commerciale di Anthem
               * 6.1.2 L'albero della città di Boston
               * 6.1.3 L'albero della città di Chicago
               * 6.1.4 L'albero della città di Los Angeles
               * 6.1.5 L'albero della città di Milwaukee
               * 6.1.6 L'albero della città di Washington
               * 6.1.7 L'albero del Rockefeller Center a New York
          * 6.2 Europa
               * 6.2.1 L’albero di Natale di Piazza San Pietro
               * 6.2.2 L'albero della città di Londra
               * 6.2.3 L'albero della città di Bruxelles
               * 6.2.4 L'Albero di Natale di Gubbio
     * 7 Galleria di immagini
--
     * 11 Collegamenti esterni

Tipi di alberi usati[modifica | modifica wikitesto]

   In genere per l'albero di Natale in Italia si usa un peccio (Picea abies)
   detto anche abete rosso; mentre nell'Europa Centrale e nei Paesi nordici è
   comune oltre la "Picea abies", l'uso di abeti (Abies alba o Abies
   nordmanniana); più raramente si usano pini o altre conifere sempreverdi,
   ma possono essere usati anche altri tipi di albero, come per esempio
   Magnolia grandiflora.

   Nel mondo moderno ha una grande diffusione (certamente preponderante nel
   mondo occidentale) l'uso di alberi artificiali (i primi alberi di Natale
   artificiali non verdi ad avere successo commerciale su vasta scala sono
   stati quelli in alluminio). Oltre a risultare pratici ed economici, gli
   alberi artificiali garantiscono soprattutto la salvezza di molte conifere
   che verrebbero usate come alberi di Natale e rappresentano l'unica
   soluzione per coloro che soffrono di allergia alle conifere. Esistono
   alberi artificiali di tutte le dimensioni, da quelli con proporzioni
   realistiche a quelli "da tavolo", di poche decine di centimetri d'altezza.

Ornamenti[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Decorazione a forma di sfera (pallina) in un albero di natale.

   Fra gli ornamenti più diffusi con cui addobbare gli alberi di Natale si
   possono citare le caratteristiche palline (quelle più diffuse sono
   sferiche, poi ne esistono innumerevoli varianti, per esempio coniche, a
--
   intermittenti, e tendono a ricordare luci fatate (specialmente se la loro
   luce è riflessa è diffusa dai festoni o dalle altre decorazioni, o dai
   rami stessi dell'albero). Fra i gadget in commercio già da diversi anni,
   si stanno diffondendo le file di luci elettriche musicali, che
   riproducono, talvolta in sincronia con l'intermittenza, tradizionali
   musiche natalizie come Jingle Bells , White Christmas o All I Want for
   Christmas Is You di Mariah Carey. La cima dell'albero è in genere
   arricchita da un puntale, in genere simile alle palle per colore,
   materiale e tipo di decorazioni, molto spesso a forma di stella, con
   riferimento alla stella cometa. Alcuni spruzzano sui rami dell'albero
   diversi generi di neve artificiale. Si usano inoltre altre decorazioni di
   vario tipo (pupazzi di Babbo Natale, stelle ecc.) da appendere sui rami.
--
   marzapane; piccoli personaggi (Babbo Natale, angeli, renne e così via), o
   giocattoli. Talvolta non vi è alcun limite alla creatività di chi addobba
   l'albero, che può quindi essere, pur nella tradizione, estremamente
   "personale". Non è inconsueto, per esempio, che oggetti dotati di un forte
   valore emotivo (per esempio donati da persone care) vengano collocati in
   particolari "posizioni d'onore" sull'albero, a prescindere da
   considerazioni strettamente estetiche.

--

   Il puntale (in inglese tree-topper) è quell'elemento decorativo che viene
   posto sulla punta dell'albero natalizio.

   Nonostante esistano tantissimi tipi di puntale diversi per forma, genere e
--
   particolar modo nel Regno Unito. La Rivista Illustrata delle Notizie di
   Londra pubblicò una fotografia della Regina Vittoria, del Principe Alberto
   e della loro famiglia attorno ad un albero natalizio coronato da un
   puntale a forma di angelo. La notevole influenza della Regina, anche in
   ambito modaiolo e culturale, fece sì che l'angioletto divenisse il puntale
--
   seguirono per raggiungere la grotta della Natività.

  Le luci dell'albero natalizio[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Luci natalizie.
   [IMG]Piazza Portanova, centro storico di Salerno, Natale 2008

   Oltre alle palle colorate e agli addobbi, una peculiarità dell'albero
   natalizio sono le luci elettriche, che vengono poste tutto attorno
   all'albero al fine di creare un gradevole effetto di luci colorate.

   La tradizione di utilizzare lucine elettriche è figlia di una più antica
   tradizione tedesca; quella di addobbare il proprio albero natalizio con
   delle candele, la cui luce era metafora di "Cristo come luce del mondo".

   La diffusione delle luci alimentate ad elettricità è tuttavia stato un
   percorso lungo. Comunemente, lo statunitense Edward H. Johnson è
   considerato il padre dell'albero natalizio come lo conosciamo.
   Quest'ultimo, socio del famoso inventore Thomas Edison, utilizzò per la
   prima volta delle luci elettriche per addobbare l'albero della propria
   abitazione nel 1885. La notizia è giunta sino ai giorni nostri grazie ad
   un articolo che, per l'occasione, fu pubblicato su un quotidiano di
--

   Appena dieci anni dopo, nel 1895, anche la Casa Bianca si dotò del proprio
   albero natalizio addobbato con luci elettriche.

   La prima azienda a produrre stringhe luminose per i cittadini fu invece la
--
   allora alti costi di produzione dell'energia elettrica, la quasi totalità
   dei cittadini continuò a preferire le classiche candele di cera per
   addobbare i propri alberi casalinghi, e solo a partire dal 1940 si assiste
   a una graduale sostituzione delle candele con luci elettriche.

--

   Gli Stati Uniti d'America sono stati il primo paese al mondo a
   "massificare" la produzione e la vendita di ornamenti per gli alberi
   natalizi.

--
  Origine e significato[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Culto dell'albero.
   [IMG]San Bonifacio abbatte l'albero di Thor in'un'incisione di Bernhard
   Rode.

--
   forma).^[9]^[10]^[1]^[11]

   Alla base dell'albero natalizio ci sono tuttavia gli antichissimi usi,
   tipici di varie culture, di adorare o di avere alberi sacri, come gli
   Alberi del Paradiso con nastri e oggetti colorati, fiaccole, piccole
   campane, animaletti votivi, e la credenza che le luci, che li
--
   per auspicare il ritorno del sole e credevano che l'abete rosso fosse in
   grado di esprimere poteri magici, poiché non perdeva le foglie nemmeno nei
   geli dell'inverno: alberi di abete venivano tagliati e portati a casa,
   decorati con frutti, ricordando la fertilità che la primavera avrebbe
   ridato agli alberi. I Romani usavano decorare le loro case con rami di
   pino durante le Calende di gennaio.

   Nel Medioevo i culti pagani vennero generalmente intesi come una
   prefigurazione della rivelazione cristiana. Oltre a significare la potenza
   offerta alla natura da Dio, l'albero divenne quindi simbolo di Cristo,
   inteso come linfa vitale, e della Chiesa, rappresentata come un giardino
   voluto da Dio sulla terra^[13]. Nella Bibbia il simbolo dell'albero è
   peraltro presente più volte e con più significati, a cominciare
   dall'Albero della vita posto al centro del paradiso terrestre (Genesi,
   2.9^[14]) per arrivare all'albero della Croce, passando per l'Albero di
   Jesse^[15]. L'albero natalizio ha una valenza cosmica che lo collega alla
   rinascita della vita dopo l'inverno e al ritorno della fertilità della
   natura. L'albero cosmico o albero della vita è stato anche associato alla
   figura salvifica di Cristo e alla croce della Redenzione, fatta appunto di
   legno. Secondo una pia leggenda, il legno della croce sarebbe stato
--
   diventò simbolo di Cristo e della sua immortalità.^[18]

   [IMG]Il grande albero di Natale allestito in piazza San Pietro a Roma
   (2011)

   La tradizione dell'albero di Natale, così come molte altre tradizioni
   natalizie correlate, è sentita in modo particolare nell'Europa di lingua
   tedesca (si veda per esempio l'usanza dei mercatini di Natale), sia
--
   tradizionale presepe). A riprova di questo, esiste anche la tradizione,
   introdotta durante il pontificato di Giovanni Paolo II, di allestire un
   grande albero di Natale nel luogo cuore del Cattolicesimo mondiale, piazza
   San Pietro a Roma. D'altronde un'interpretazione allegorica fornita dai
   cattolici spiega l'uso di addobbare l'albero come una celebrazione del
   legno (bois, in francese è sia inteso come "albero" sia come "legno") in
   ricordo della Croce che ha redento il mondo (Padre Thomas Le Gal); si noti
   la similitudine dell'albero con il pilastro cosmico chiamato Yggdrasill
   dalla mitologia nordica, fonte della vita, delle acque eterne, cui è
   vincolato il destino degli uomini: similitudini queste sincreticamente
   assorbite nel culto cristiano che celebra l'albero di Natale e la Croce
   stessa. La similitudine tra albero sacro e Croce fu usata anche dai
   missionari cristiani tra l'VIII e X secolo per convertire i popoli
   germanici dell'Europa centro-settentrionale.

   Il teologo luterano Oscar Cullmann sostiene che l'albero di Natale
   accoglie, certamente, i miti dell'albero, simbolo del rinnovarsi della
   vita, delle antiche genti europee (e asiatiche, amerinde ecc.), ma
   direttamente esso trae la sua origine dagli alberi innalzati, e ornati di
   frutti e altri simboli cristiani, davanti alle cattedrali cristiane:
   durante queste cerimonie, quasi liturgiche, si mettevano in scena episodi
--
   medioevale celebrato proprio in Germania il 24 dicembre, il "gioco di
   Adamo e di Eva" (Adam und Eva Spiele), in cui venivano riempite le piazze
   e le chiese di alberi di frutta e simboli dell'abbondanza per ricreare
   l'immagine del Paradiso. Successivamente gli alberi da frutto vennero
   sostituiti da abeti poiché questi ultimi avevano una profonda valenza
   "magica" per il popolo. Avevano specialmente il dono di essere
--
  Diffusione in Europa e nel mondo[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]L’albero di Natale di Martin Lutero (1860), incisione di J.
   Bannister.

   L'uso moderno dell'albero nelle celebrazioni pubbliche nasce, secondo lo
   storico amatoriale livone Friedrich Amelung, a Tallinn, in Estonia, nel
   1441,^[19] quando fu eretto un grande abete nella piazza Raekoja, la
   piazza del Municipio, attorno al quale giovani scapoli, uomini e donne,
   ballavano insieme alla ricerca dell'anima gemella. Anche la città di Riga,
   in Lettonia, è fra quelle che si proclamano sedi del primo albero di
   Natale della storia (vi si trova una targa scritta in otto lingue, secondo
   cui il "primo albero di Capodanno" fu addobbato nella città nel 1510).
   Entrambe le rivendicazioni in realtà sono probabilmente errate e non si
   trattava con certezza di alberi^[20]^[21].

   Secondo altre fonti^[22] l'albero di Natale come è conosciuto sarebbe
   originario della regione di Basilea in Svizzera dove se ne trovano tracce
   risalenti al XIII secolo.
--
   professoressa di etnologia a Marburgo, ha identificato, fra i primi
   riferimenti storici alla tradizione, una cronaca di Brema del 1570,
   secondo cui un albero veniva decorato con mele, noci, datteri e fiori di
   carta^[10]. La leggenda vuole che sia stata una trovata del fondatore del
   protestantesimo, Martin Lutero, rimasto incantato da un abete nel bosco la
--
   simbolo della nascita di Cristo, e agli inizi del XVIII secolo era già
   pratica comune in tutte le città della Renania^[23]. L'uso di candele per
   addobbare i rami dell'albero è attestato già in quel secolo e la leggenda
   ne attribuisce l'origine pure a Lutero, che con esse volle simboleggiare
   le stelle create da Dio.^[23]

   Per molto tempo, la tradizione dell'albero di Natale rimase tipica delle
   regioni a nord del Reno, mentre era meno diffusa nelle regioni germaniche
   più a sud, dove i cattolici lo consideravano un uso protestante. Furono
   gli ufficiali prussiani, dopo il Congresso di Vienna, a contribuire alla
   sua diffusione negli anni successivi. A Vienna l'albero di Natale apparve
   nel 1816, per volere della principessa Henrietta von Nassau-Weilburg, ed
   in Francia nel 1840, introdotto da Elena di Meclemburgo-Schwerin duchessa
   d'Orléans. Nei primi anni del secolo, inoltre, in Svizzera e Germania si
   iniziò a produrre e a commerciare gli alberi di Natale, che divennero così
   parte del consumismo.

--
   Sassonia-Coburgo-Gotha, marito della regina Vittoria, date le sue origini
   germaniche volle introdurre nelle proprie residenze l'uso a lui familiare
   dell'albero di Natale; la novità si estese presto come una moda in tutto
   il Regno Unito, e da lì a tutto il mondo anglosassone.^[24]

   Il primo albero di Natale elettricamente illuminato fu creato da Edward H.
   Johnson, un socio dell'inventore Thomas Edison. Mostrò con orgoglio il suo
   albero di Natale, che era cablato a mano con 80 lampadine a incandescenza
   elettriche rosse, bianche e blu, da una misura simila a noce, il 22
   dicembre 1882 nella sua casa sulla Fifth Avenue a New York City.^[25] Nel
   1895, il presidente degli Stati Uniti Grover Cleveland sponsorizzò con
   orgoglio alla Casa Bianca il primo albero di Natale illuminato
   elettricamente con centinaia di lampadine elettriche multicolori.^[26]

   In Italia la prima ad addobbare un albero di Natale fu la regina
   Margherita nella seconda metà dell'Ottocento al Quirinale, e da lei la
   moda si diffuse velocemente in tutto il Paese: non a caso l'albero di
   Natale è una delle poche tradizioni straniere ad essere arrivate in Italia
   prima della sua diffusione, di tipo più consumistico, del secondo
   dopoguerra.

   Nei primi anni del Novecento gli alberi di Natale hanno conosciuto un
   momento di grande diffusione, diventando gradualmente quasi immancabili
   nelle case dei cittadini sia europei che nordamericani, e venendo a
   rappresentare il simbolo del Natale probabilmente più comune a livello
   planetario. Nel dopoguerra il fenomeno ha acquisito una dimensione
   commerciale e consumistica senza precedenti, che ha fatto dell'albero di
   Natale un potenziale status symbol e ha dato luogo, insieme alle
   tradizioni correlate, alla nascita di una vera e propria industria
   dell'addobbo natalizio.

La coltivazione dell'albero di Natale[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Produzione degli alberi di Natale.

   Coltivare pini, abeti rossi ed abeti sempreverdi da vendere durante le
--
   anglofoni, in particolar modo negli Stati Uniti d'America e in Canada.

   La prima azienda specializzata nella coltivazione di alberi natalizi
   nacque nel 1901 negli Stati Uniti, più precisamente nello Stato del New
   Jersey^[27]. Tuttavia sino a circa il 1940 la quasi totalità dei cittadini
   americani continuò, durante le festività, a tagliare i propri alberi dalle
   foreste. Questo poiché, nell'immaginario collettivo di allora, gli alberi
   coltivati dalle aziende private erano percepiti come alberi di medio-bassa
   qualità. Tale visione è poi gradualmente cambiata con il procedere del XX
   secolo, soprattutto grazie alle innovazioni colturali e tecnologiche
--
   statunitense.

   Sino all'inizio degli anni '80 il mercato degli alberi natalizi vide una
   continua espansione, per poi iniziare lentamente a contrarsi sul finire
   dello stesso decennio. Ciononostante, circa il 98% degli alberi natalizi
   vivi venduti in giro per il mondo provengono da aziende di coltivazione
   specializzate^[senza fonte].
--

   Per esempio nello Stato del Minnesota, è una vera tradizione familiare
   quella di scattarsi delle fotografie sotto gli alberi natalizi, appena
   prima di essere acquistati. Le famiglie possono inoltre "prenotare" degli
   alberi per gli anni a venire, che saranno tagliati solo quando
   l'acquirente sarà soddisfatto della grandezza dell'albero.

   Esistono poi aziende che, servendo intere famiglie per generazioni, sono
--

   Tra le molte opportunità offerte da queste aziende, vi è anche quella di
   poter tagliare da sé l'albero natalizio prescelto. Ma non solo: durante il
   periodo natalizio, all'interno di queste coltivazione, non è inusuale
   trovare la casa di Babbo Natale, dove oltre alle fotografie e alle
--

   Contrariamente a quanto si possa credere, negli Stati Uniti ci sono delle
   associazioni che sostengono l'utilizzo di alberi natalizi vivi, rispetto a
   quelli artificiali. Per esempio la National Christmas Tree Association
   (NCTA) ha dichiarato che ogni ettaro di alberi natalizi in coltivazione
   produce giornalmente una quantità di ossigeno bastevole per circa 39
   persone, e che la produzione americana (circa 200.000 ettari) produce
--
   Lo stesso argomento in dettaglio: Chichilaki.

   Il Chichilaki è un particolare tipo di albero di Natale, prodotto in
   Georgia sfogliando rami di nocciolo o di noce, ottenendo così un ramo con
   delle fronde arricciate molto leggere, a cui vengono attaccati frutti
--
  Stati Uniti[modifica | modifica wikitesto]

    L'albero del Centro Commerciale di Anthem[modifica | modifica wikitesto]

   La cittadina di Anthem, in Arizona, è famosa per ospitare annualmente
   all'interno del proprio centro commerciale l'albero natalizio vivo più
   alto degli Stati Uniti d'America. Nel 2015 l'albero aveva la considerevole
   altezza di 35 metri.

    L'albero della città di Boston[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]L'albero natalizio di Boston nel 2010

   La città di Boston ospita e addobba il proprio albero natalizio dal
   lontano 1941, e dal 1971 è donato annualmente all'amministrazione comunale
   da dei ricchi cittadini residenti nella Nuova Scozia, in Canada. La scelta
   dell'albero da donare è un procedimento complesso che prevede addirittura
   la formazione temporanea di un team di specialisti, i quali nei mesi
   antecedenti il Natale hanno il compito di stilare una lista di papabili
   alberi da destinare al taglio. L'attività di censimento e compilazione
   inizia generalmente nei mesi di giugno e luglio. A tal fine il
   Dipartimento delle Risorse Naturali della Nuova Scozia ha stilato un
   vademecum per selezionare al meglio l'albero da tagliare. Per esempio
   l'albero non deve superare l'altezza di 16 metri e non deve provenire da
   un'azienda di coltivazione privata, ma deve essere tagliato nella
   foresta^[29].

   Il giorno del taglio dell'albero si svolge una vera e propria cerimonia
   che vede la presenza di decine di scolaresche locali, del console degli
   Stati Uniti in Nuova Scozia e della Polizia Montana Canadese^[30].

   Dopo il taglio l'albero viaggia per circa 1200 km prima di giungere a
   Boston. Parte del viaggio è fatto su un apposito camion, la restante parte
   avviene invece a bordo di un traghetto^[31].

   Non appena entrato a Boston l'albero viene simbolicamente "scortato" dalla
   Polizia cittadina, durante una piccola parata per le vie cittadine a cui
   assistono numerose scolaresche^[32].

   Alla fine l'albero giunge nel suo luogo definitivo, ovvero nel parco
   pubblico Boston Common. L'evento della deposizione dell'albero attira
   annualmente circa 20 000 visitatori^[33], a cui si aggiungono le circa
   200 000 persone che assistono all'evento grazie alla diretta
   televisiva^[34].

   La decorazione dell'albero richiede poi l'impiego di molti uomini e
   centinaia di ore di lavoro. Per fare un esempio, nel 1998 furono necessari
   7 km di cavi elettrici per illuminare l'intera superficie
   dell'albero^[35], e nel 2006 furono utilizzati circa 8.000 bulbi
   luminosi^[36].

    L'albero della città di Chicago[modifica | modifica wikitesto]

   Il primo albero natalizio addobbato dalla municipalità di Chicago risale
   al 1917, anno in cui fu posto nel Grant Park. Era alto 11 metri.

   Da quell'anno e fino ai giorni nostri a Chicago viene annualmente decorato
   un grande albero natalizio.

   Particolarità dell'albero di Chicago era quello di essere composto da più
   alberi messi insieme. A titolo di esempio nel 2008 l'albero fu realizzato
   con 113 alberi ed era alto 26 metri circa. Il 2008 fu tuttavia l'ultimo
   anno in cui si assistette a questa bizzarra tradizione, in quanto dal 2009
   il Municipio di Chicago decise di utilizzare un singolo albero, al fine di
   risparmiare sugli alti costi di installazione ed addobbo registrati negli
   anni precedenti (circa 300.000$).

    L'albero della città di Los Angeles[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero che annualmente viene addobbato a Los Angeles (California),
   chiamato Grove Christmas Tree, è un albero vivo di circa 30 metri di
   altezza che sul finire di novembre viene posizionato all'interno del
   centro commerciale The Grove^[37].
--
   magnate Rick J. Caruso acquista il grande lotto terriero in cui poi
   sorgerà il centro commerciale The Grove. Tuttavia, la spettacolarità delle
   sue luci ha fatto sì che questo albero rivaleggi per bellezza con lo
   storico albero natalizio del Rockefeller Center di Manhattan a New
   York^[38]. Tradizionalmente, l'albero del The Grove proviene dalle foreste
   presente nel Nord della California.

   Ogni anno l'albero viene inaugurato con l'accensione delle luci, durante
   una solenne celebrazione accompagnata da un grande spettacolo. Negli anni,
   all'interno del centro commerciale The Grove, hanno offerto la loro
--
   Backstreet Boys^[39].

    L'albero della città di Milwaukee[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero della città di Milwaukee è tradizionalmente posto di fronte al
   palazzo comunale. La tradizione è iniziata nel 1913 e continua ancora nel
   ventunesimo secolo.

   Come in molte altre città americane, non è insolito che l'albero venga
   annualmente donato da dei privati cittadini.

   Gli stessi cittadini di Milwaukee, inoltre, hanno richiesto la formazione
   di un team di specialisti addetti all'individuazione dell'albero natalizio
   per la città. Questi ultimi, devono obbligatoriamente scegliere un albero
   dello Stato del Colorado, che abbia un'altezza compresa tra i 10 e i 15
   metri e la cui cima sia facilmente raggiungibile con una gru^[40].

   Tradizione vuole che l'albero venga accesso durante una cerimonia alle ore
   17:15 in punto.

    L'albero della città di Washington[modifica | modifica wikitesto]

   Ogni anno, nelle immediate vicinanze della Casa Bianca a Washington, si
   addobba un grande albero conosciuto con il nome di National Christmas
   Tree. L'albero è addobbato in occasione delle festività natalizie sin dal
   1923.

   Ogni Presidente degli Stati Uniti, a partire da Franklin D. Roosevelt, ha
   tenuto un discorso durante la cerimonia di accensione delle luci
   dell'albero natalizio^[41].

    L'albero del Rockefeller Center a New York[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Albero di Natale del Rockefeller Center.

   L'albero di Rockefeller Center può essere inteso come il simbolo principe
   del Natale newyorkese.

   Ogni anno l'albero viene trasportato ed eretto a Manhattan verso la metà
   di Novembre. L'accensione delle luci si svolge durante una sontuosa
   cerimonia pubblica, e dal 1997 l'evento è onorato della diretta TV negli
--
   pigiato dal Sindaco di New York, accompagnato per l'occasione da ospiti di
   fama internazionale^[42]. Si stima che ogni anni circa 125 milioni di
   persone visitino l'albero di Rockefeller Center^[43].

   Tradizionalmente il grande pino utilizzato proviene dalle foreste
--
  Europa[modifica | modifica wikitesto]

    L’albero di Natale di Piazza San Pietro[modifica | modifica wikitesto]

   La tradizione dell’albero di Natale in piazza San Pietro è stata avviata
   nel 1982 per volere di Giovanni Paolo II, che quell’anno aveva ricevuto in
   dono un abete da un contadino polacco portato dall’uomo fino a Roma.
--

   In riferimento a questa usanza, oggi acquisita anche da alcune famiglie
   cristiane, di addobbare un albero nel periodo natalizio, la congregazione
   per il culto scrive: "A prescindere dalle sue origini storiche, l'albero
   di Natale è oggi un simbolo fortemente evocativo, assai diffuso negli
   ambienti cristiani; evoca sia l’albero della vita piantato al centro
   dell'Eden (cf. Gn 2, 9), sia l’albero della croce, e assume quindi un
   significato cristologico. Sotto l'albero si possono aggiungere dei "doni";
   tuttavia, tra i doni posti non dovrà mancare quello per i poveri: essi
   fanno parte di ogni famiglia cristiana".^[45]

   In piazza San Pietro l'albero e il presepe vengono solitamente inaugurati
   la sera del 7 dicembre, vigilia della festa dell’Immacolata Concezione, e
   spenti il giorno della solennità del battesimo del Signore, la domenica
--
   conclude il tempo di Natale.

    L'albero della città di Londra[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]L'albero di Trafalgar Square nel 2011

   Nella capitale del Regno Unito l'albero natalizio è tradizionalmente
   posizionato a Trafalgar Square. Sin dal 1947 l'albero è donato ai
   cittadini britannici dagli abitanti di Oslo, in Norvegia^[46], come
   ringraziamento per l'aiuto ricevuto durante la seconda guerra mondiale.

   Dal giorno in cui viene eretto l'albero Trafalgar Square diviene per circa
   un mese il punto centrale di tutte le attività natalizie della capitale
   britannica.

   L'albero utilizzato è tradizionalmente un pino norvegese con un'età di
   circa 60 anni e un'altezza minima di 20 metri. Il pino è tagliato sul
   finire di novembre durante una cerimonia pubblica a cui partecipa anche
   l'ambasciatore britannico in Norvegia. L'albero raggiunge poi il Regno
   Unito a bordo di un battello. Una volta giunto nella capitale, l'albero è
   addobbato con ornamenti in stile norvegese, a cui si aggiungono 500 luci
   di colore bianco.

   Alla base dell'albero è poi posta una lastra, che recita le seguenti
   parole: "Questo albero è stato donato dalla città di Oslo, come gesto di
   gratitudine Norvegese nei confronti della gente di Londra, per
   l'assistenza ricevuta negli anni 1940-1945. Un albero è donato ogni anno
   dal 1947".

   L'albero è infine acceso durante una cerimonia pubblica il primo giovedì
   di Dicembre, a cui assistono centinaia di persone.^[47]

    L'albero della città di Bruxelles[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero è tradizionalmente posto nella Grand Place della città, è alto
   all'incirca 20 metri e proviene dalle foreste delle Ardenne^[48].
   Dall'anno 2000, la piazza ospita anche i mercatini di Natale della
--
   L'Albero di Natale di Gubbio è il più grande del mondo e viene realizzato
   sul Monte Ingino, dominante la cittadina umbra. Non si tratta di un vero
   albero, bensì del disegno colossale di un albero di Natale realizzato con
   centinaia di sorgenti luminose, che lo rendono visibile in lontananza da
   Gubbio.
--
     * Albero di Natale in piazza Puerta del Sol a Madrid
       Albero di Natale in piazza Puerta del Sol a Madrid
     * Un piccolo albero di Natale sulla stazione spaziale Mir nel 1997,
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev
       Un piccolo albero di Natale sulla stazione spaziale Mir nel 1997,
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev
     * Albero di Natale nella Piazza Rossa a Mosca (Russia)
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ ^a ^b Andrea Aversa, Perché si fa l'albero di Natale, significato e
       tradizione dell'abete più amato di sempre, su L'Unità, 7 dicembre
       2023. URL consultato il 10 dicembre 2023.
    2. ^ (IT) albero² in Vocabolario, su Treccani. URL consultato il 2 luglio
       2023.
    3. ^ (IT) 5 simboli natalizi e il loro significato, su Eroica Fenice. URL
--
    8. ^ Mircea– “Axis Mundi”, in di storia delle religioni, Torino,
       Boringhieri
    9. ^ Matteo Liberti, Chi l'ha inventato? L'albero di Natale, in Focus
       storia, gennaio 2020, n. 159, p. 12.
   10. ^ ^a ^b ^c Perché ogni anno facciamo l'albero di Natale? Ecco da dove
       nasce questa tradizione, su La Stampa, 4 dicembre 2018. URL consultato
       il 24 dicembre 2023.
   11. ^ (IT) San Bonifacio e la storia dell’Albero di Natale, su Acistampa,
       28 dicembre 2017. URL consultato il 13 agosto 2022.
   12. ^ Luciano Pelliccioni di Poli, L'albero di Natale ed altri miti
       arborei, Libri del Graal, Libreria romana, 1993, pp. 11-12.
   13. ^ Cfr. voce ”Albero" in Edouard Urech, Dizionario dei simboli
--
       (archiviato dall'url originale l'11 dicembre 2003).
   25. ^ A New York un ingegnere accende le prime luci elettriche su un
       albero di Natale, su la Repubblica, 22 dicembre 2021. URL consultato
       il 25 dicembre 2023.
   26. ^ A chi è venuta l'idea delle lucine natalizie?, su Agi. URL
--
       Boston costs, su cbc.ca, 15 novembre 2016. URL consultato il 7 marzo
       2021.
   31. ^ Dalla Nuova Scozia con amore: l'albero di Boston inizia il suo
       viaggio, su boston.com.
   32. ^ L'arrivo a Boston dell'albero di Natale 2017, su bostoncentral.com.
   33. ^ 2014 Boston Tree Location A First - Government of Nova Scotia,
       Canada, su novascotia.ca.
   34. ^ L'abbattimento dell'albero natalizio per la città di Boston, su
       cbc.ca.
   35. ^ Boston's Prudential Christmas Tree Has A History Of Its Own, su
       prnewswire.com, 3 dicembre 1998. URL consultato il 7 marzo 2021
       (archiviato dall'url originale il 7 novembre 2017).
   36. ^ L'albero del ringraziamento, su southshorenow.ca (archiviato
       dall'url originale il 2 gennaio 2015).
   37. ^ Los Angeles Times, su latimes.com.
   38. ^ Gli alberi natalizi più alti in America, su nbcnews.com.
   39. ^ Phillip Phillips at The Grove’s Tenth Annual tree Lighting – Phillip
       Phillips Online, su phillphill.com (archiviato dall'url originale il
       12 novembre 2013).
   40. ^ La ricerca della città per l'albero natalizio (PDF), su
       city.milwaukee.gov.
   41. ^ (EN) David Domke e Kevin Coe, The God Strategy: How Religion Became
       a Political Weapon in America, p. 89.
   42. ^ A Christmas Tree That Manhattan’s Can Look Up To, su nytimes.com.
   43. ^ La storia dell'albero natalizio di Rockfeller Center: una tradizione
       delle festività a New York, su 6sqft.com.
   44. ^ Domande e risposte sull'albero natalizio di New York, su
       thetreenyc.org.
   45. ^ Si veda il punto 109 di questo documento redatto nel 2002 dalla
--
   49. ^ (EN) Paul Waldie, Brussels’ modern-art Christmas ‘tree’ triggers
       outcry, tensions, petition [Proteste in Belgio contro l'installazione
       dell'albero natalizio artificiale], su theglobeandmail.com, 14
       dicembre 2012.

--
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero di
       Natale
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero di Natale

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
