     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                       10 самых известных деревьев в мире

   Деревья – памятники живой природы > Публикации > Публикации о деревьях >
   10 самых известных деревьев в мире
   [IMG]

10 самых известных деревьев в мире

   Топ-10 самых известных деревьев в мире, по версии свободной энциклопедии –
   Википедия.

    1.   1. Бодхи, город Анурадхапура — самое знаменитое и самое старое на
            Шри-Ланке дерево, это дерево было выращено из семени дерева Шри
            Маха Бодхи на Шри Ланке, которое, в свою очередь, произошло от
            оригинального дерева Махабодхи, под которым Будда нашёл
            Просветление.

--

    1.   1. Дерево Тенере, акация, считавшаяся в своё время самым одиноким
            деревом на Земле.

   Дерево Тенере

    1.   1. Гиперион (секвойя), самая высокая из известных деревьев –
            секвойя, достигает высоты 115,5 м растет на западном побережье
            Америки – это самое высокое дерево в мире.

   Гиперион (секвойя)
--
            императора (кайзера) Вильгельма I по случаю золотой свадьбы с его
            супругой Августой Саксонско-Веймарско-Айзенахской и 82-летия
            кайзера. В то время было принято сажать деревья в честь кайзера.

   Дуб кайзера
--
    1.   1. Дерево фей, Домреми, место паломничества местных жителей,
            почитаемое, вероятно, еще с кельтских времён. «Идолопоклонство у
            дерева фей» было одним из официальных обвинений, предъявленных
            Жанне д’Арк в Руане и приведших, в конечном итоге, к её осуждению
            и казни.

   дерево фей

    1.   1. Мамврийский дуб, древнее дерево (возраст около 5 000 лет) в 2 км
            на юго-восток от Мамре, под которым Аврааму явились три ангела

   Мамврийский дуб

    1.   1. Орех Никулина, дерево старого грецкого ореха под Демерджи, на
            котором сидел герой Юрия Никулина и метко кидал орех в Шурика.

   Орех Никулина

    1.   1. Сосна Байкушева, самое старое дерево в Болгарии и одно из самых
            старых во всем мире.

--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
