   [ ] Toggle the table of contents

                                     albero

   [ ] 53 lingue
--
--
  [IMG]Sostantivo

   albero (Wikipedia approfondimento) m sing (pl.: alberi)

   [IMG]Dead Tree in Sea of ​​Life è un'opera d'arte del 2017 di Amiram Dora,
--
--
   [IMG]Dead Tree in Sea of ​​Life è un'opera d'arte del 2017 di Amiram Dora,
   una guida turistica della vicina città di Arad. L'opera consiste in un
   albero piantato su un mucchio di sale nel Mar Morto. [IMG]un albero in
   mezzo al fiume [IMG]un albero solitario con foglie [IMG]un albero senza
   foglie [IMG]alberi di una nave [IMG]struttura ad albero
    1. (botanica) vegetale perenne dotato di un fusto legnoso molto alto,
       spesso e duro, detto tronco, di rami in genere coperti di foglie
--
--
  [IMG] Pronuncia[modifica]

   IPA: /ˈalbero/ Ascolta la pronuncia :

  [IMG]Etimologia / Derivazione[modifica]
--
--
    Citazione[modifica]

   Collabora a Wikiquote «Così ogni albero buono produce frutti buoni e ogni  
                         albero cattivo produce frutti cattivi. »             
                         (Vangelo secondo Matteo 7,17)                        

--
--
                         (Vangelo secondo Matteo 7,17)                        

                         «Un albero in piedi vale più di tonnellate di legno  
                         abbattute illegalmente da chi pensa solo al facile   
                         profitto, a scapito del deterioramento della vita    
--
--
  [IMG] Parole derivate[modifica]

     * alberare, alberatura, alberato, albero della morte, albero del Panama,
       albero del pepe, albero del rosario, albero del sego, albero
       bottiglia, albero dei paternostri, albero dei salami, alberato,
       alberatura, albero di Natale, arboreo, arboreto, arboricoltura,
       monoalbero, semialbero

  [IMG] Termini correlati[modifica]
--
--
  [IMG] Alterati[modifica]

     * (diminutivo) alberello, alberetto, alberino
     * (accrescitivo) alberone

  [IMG] Traduzione
--
--
Altri progetti[modifica]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero
     * Collabora a Wikipedia Wikipedia contiene una voce sull'albero
     * Collabora a Commons Commons contiene immagini o altri file sull'albero
   Estratto da
--
   Estratto da
   "https://it.wiktionary.org/w/index.php?title=albero&oldid=3927841"
   Categorie:
     * Sostantivi in italiano
