     * Размеры и возраст.
     * Значение для человека.
     * Основные группы деревьев.
     * ОСНОВНЫЕ ЧАСТИ ДЕРЕВА
     * Корневая система.
--
   стеблем – стволом. Более детальное или четкое определение этой «жизненной
   форме» дать трудно из-за разнообразия размеров и внешнего вида растений,
   которые называют деревьями. Даже банан, например, часто считают деревом,
   хотя стебель у него травянистый. Иногда в определении дерева специально
   подчеркивают, что его ствол последовательно разделяется на все более
   тонкие ветви или что у дерева есть четкая облиственная крона. Однако
   стволы большинства пальм вообще не ветвятся, а у гигантских кактусов
   одревесневший ствол, если и несет боковые ветви, никакой кроной не
--

   Многие определения устанавливают минимальную высоту растения, которое
   можно назвать деревом, но у разных авторов этот показатель колеблется от 2
   до 6 м. Иногда эту жизненную форму приписывают всему виду, а в других
   случаях – только определенным экземплярам конкретного таксона. Так,
   стелющиеся растения в высокогорьях или Арктике можно называть деревьями,
   поскольку при более благоприятных условиях представители этого вида
   прямостоячие и довольно высокие. В других случаях растение не превышает в
   высоту нескольких дециметров, например в питомнике или в декоративной
   карликовой форме, созданной школой бонзай, однако по всем прочим признакам
   соответствует дереву. Все экземпляры, соответствующие в зрелом состоянии
   классическому дереву, начинают свое естественное развитие с семени или
   крошечного вегетативного проростка. В связи с этим встает вопрос: с какого
   момента их можно считать деревьями.

   Для некоторых целей могут потребоваться довольно жесткие определения,
   однако в целом термин «дерево» предполагает широкий диапазон
   интерпретаций.

--
   СИСТЕМАТИКА РАСТЕНИЙ

   Расплывчатость понятия «дерево», очевидно, порождает и нечеткость в
   разграничении между деревом и еще одной группой прямостоячих деревянистых
   растений – кустарниками. Считается, что у последних всегда несколько
   стволов, среди которых нельзя однозначно выделить главный. Высота
--
   редко встречаются «древовидные» экземпляры, однако исключения известны в
   таких родах, как, например, сумах, ольха, ирга, церкокарпус, кизил, ива,
   бузина. В то же время очень многие виды, относимые к типичным деревьям,
   могут давать кустарниковые формы. Некоторые деревья, если их срубить или
   сжечь, образуют корневую или пневую поросль, которая в конечном итоге
   развивается в крупное растение с несколькими стволами, среди которых
   далеко не всегда можно указать главный. Тем не менее в этом случае
   логичнее было бы говорить не о кустарнике, а о многоствольном дереве.
   Кстати, если в лесу таких деревьев много, вполне вероятно, что он
   вырубался или горел.

--
   высокогорьях и крайне засушливых местах. В Западном полушарии ареал этой
   жизненной формы простирается от залива Маккензи на западе Канады примерно
   на 14,5 тыс. км к югу до Огненной Земли. В Восточном полушарии деревья
   растут от полуострова Таймыр в России до новозеландского острова Южный,
   между которыми по меридиану ок. 13 тыс. км. См. также ФИТОГЕОГРАФИЯ.
--

   Деревья – самые крупные и самые долгоживущие из современных организмов.
   Рекордсмен по размерам – секвойядендрон (мамонтово дерево) «Генерал
   Шерман» из национального парка Секвойя в Калифорнии. В 1975 высота этого
   дерева составляла 84 м при диаметре основания ствола более 11 м. На высоте
   37 м ствол был толщиной 5 м, а самая нижняя ветвь, отходящая от ствола
   примерно на высоте 40 м, имела длину 46 м при диаметре 2,1 м. Одна эта
   ветвь превышает своими размерами многие деревья других видов. Объем
   древесины этого экземпляра составляет ок. 1400 куб. м – достаточно, чтобы
   покрыть паркетом толщиной 30 см целое футбольное поле.
--
   секвойядендронов высотой 60–90 м.

   Шесть самых высоких в мире деревьев – секвойи, близкие родственники
   мамонтовых деревьев. Чемпион среди них растет в национальном парке Редвуд
   в Калифорнии. По данным последних измерений, его высота 111 м при диаметре
   основания 4,3 м. Прежний чемпион был в 1955 примерно на 0,3 м выше, но его
--
   пор растущего около Мельбурна, она не более 99 м.

   Самое толстое известное дерево – таксодиум, или болотный кипарис, растущий
   в городке Санта-Мария-дель-Туле около Оахаки в Мексике. Диаметр основания
   его ствола (вероятно, образованного несколькими сросшимися стволами)
   составляет 11 м. Чтобы обхватить это дерево, нужно поставить вокруг него
   20 человек с вытянутыми в стороны руками. У баобаба на одном из островов
   около Явы в Индийском океане диаметр ствола 9 м, у агатисов с Новой
--
   Вместе они занимают участок периметром 600 м, т.е. площадью ок. 2,8 га.

   Из разных регионов сообщалось о находках очень древних деревьев. Например,
   возраст некоторых макрозамий в Австралии оценивался в 12 000 лет, однако
   эти саговниковые не образуют годичных колец, так что проверить точность
--
   жизни африканских баобабов составляет, как полагают, ок. 4000 лет, а
   индийских баньянов – ок. 3000. Официально зафиксированный рекорд
   принадлежит сосне долговечной. Примерно 20 деревьев этого вида возрастом
   более 4000 лет растут на высоте ок. 3000 м над уровнем моря в горах
   Уайт-Маунтинс на востоке Калифорнии, причем одному из них примерно 4600
--
   канифоль, камфору, сассафрасовое и другие эфирные масла. К продуктам
   древесного происхождения относятся также пробка из коры средиземноморского
   дуба пробкового, латекс – млечный сок многих тропических деревьев,
   служащий сырьем для производства резины, жевательной резинки и гуттаперчи,
   капок – набивочный и теплоизоляционный материал из плодов хлопчатого
   дерева (сейбы), хинин из коры хинного дерева, растущего в южноамериканских
   Андах, и многие другие. Большие количества древесины до сих пор сжигаются
   как топливо.

   Плоды деревьев служат важным источником пищи не только для диких животных,
   но и для человека. Кофе делают из обжаренных семян кофейного дерева, какао
   и шоколад – из семян южноамериканского шоколадного дерева, пряность
   гвоздика – это сушеные бутоны тропического гвоздичного дерева, корица –
   размолотая кора коричного дерева, мускатный орех – семя мускатника родом с
   Молуккских островов на востоке Индонезии. Плоды многих деревьев мы едим в
   свежем виде.

   Потребляя в процессе фотосинтеза углекислый газ и выделяя кислород,
   деревья и их сообщества – леса, в первую очередь тропические, вносят
   огромный вклад в поддержание баланса этих газов в атмосфере Земли. К
   другим важным функциям леса относятся формирование и улучшение почвы, а
--
   ее быстро падает, начинается эрозия и появляются овраги. В зонах выпадения
   большого количества осадков лес – лучшая защита для почвы от
   разрушительной силы воды. Кроны деревьев смягчают ударный эффект дождевых
   капель, а лесная подстилка из опавших листьев, цветков, ветвей и другого
   мертвого растительного материала не дает воде размывать поверхность земли,
--
   фильтром, а также обогащают воздух кислородом.

Основные группы деревьев.

   К деревьям принято относить и некоторые древовидные папоротники,
   гигантские кактусы и одревесневающие злаки, например бамбуки, однако
   подавляющее большинство растений, представленных этой жизненной формой, –
--
   или производные от них структуры типа можжевеловых ягод. К этой группе
   относятся, например, сосны, ели, пихты, лиственницы, кипарисы, секвойи,
   кедры, туи. Среди широколиственных деревьев достаточно упомянуть дубы,
   клены, буки, ясени, грецкие орехи, ивы, магнолии, яблони, березы, баобабы
   и эвкалипты. Все они цветут и образуют плоды. Многие виды листопадные,
   т.е. сбрасывают листву в холодное или сухое время года, но достаточно и
   вечнозеленых, особенно в тропиках и субтропиках. Термин «полулистопадный
   (полувечнозеленый) лес» означает, что часть деревьев в нем листопадные
   (обычно в верхнем ярусе), а остальные – вечнозеленые.

--
   каждой из этих структур, мы будем рассматривать их по отдельности, однако
   постоянно помня о неразрывной взаимосвязи и координации работы всех систем
   живого дерева.

Корневая система.

   Корни механически закрепляют ствол дерева в почве, обеспечивая его
   вертикальное положение и устойчивость на ветру. Их растущие концы,
   покрытые корневыми волосками, всасывают из почвы воду с растворенными в
--
   основную массу воды корням приходится просто «качать по кругу», так как
   огромные ее количества теряются растением при транспирации. Корни также
   накапливают питательные вещества, которые требуются дереву в период покоя
   и обеспечивают взрывообразное возобновление его роста весной (в умеренной
   и бореальной зонах) или с наступлением сезона дождей (в сухих тропиках и
   субтропиках). Важны корни и для вегетативного размножения ряда деревьев,
   например вишен, осин, берез и сассафраса. Они образуют корневые отпрыски,
   т.е. дочерние побеги, которые могут развиться в крупные деревья,
   генетически идентичные материнскому (клон).

   Существует два основных типа корневых систем. У большинства дубов,
   некоторых сосен (например, жесткой и болотной) и многих других деревьев
   эта система стержневая: основание ствола переходит в крупный вертикальный
   корень, который постепенно сужается и ветвится подобно надземной части
   дерева. Этот главный корень обычно дополняется придаточными, горизонтально
   расходящимися от основания ствола. В случае мочковатой корневой системы,
   характерной, например, для ильмов, буков и кленов, у дерева имеются только
   такие горизонтальные корни, а главный среди них не заметен. Внутри каждого
   из этих типов наблюдаются многочисленные варианты. Кроме того, деревья
   одного и того же вида могут образовывать стержневую корневую систему на
   мощных плодородных почвах и мочковатую – на сырых или каменистых местах.
--
Система стебля.

   Эта система у дерева включает главный стебель, или ствол, и ветви,
   образующие в типичном случае крону, т.е. обширное, более или менее густое
   сплетение ветвей различного порядка, несущих листья, а также цветки или
--
   путем его верхушечного роста.

   СТРОЕНИЕ СТЕБЛЯ. а – Поперечный срез трехлетней ветки тюльпанного дерева,
   имеющей типичное для древесного стебля строение. Сердцевина окружена тремя
   слоями (годичными кольцами) древесины, камбием и корой, состоящей из
--
   клеток) или пористой (разделенной поперечными перегородками на камеры).
   Сердцевина образуется из верхушечной меристемы и ко вторичному утолщению
   не способна. У большинства деревьев ее клетки через несколько лет
   отмирают, однако их стенки могут сохраняться без изменений десятилетиями.

--
   радиальным плоскостям; однако кора растягивается и в конечном итоге
   трескается (характер этого растрескивания часто относится к видовым
   признакам дерева).

Кольца прироста.
--
   прироста. Чаще всего они бывают годичными, но это не всегда так. Например,
   в крайне суровых местообитаниях новая древесина в исключительно холодные
   или засушливые годы вообще не образуется. И наоборот – деревья, пережившие
   в течение вегетационного периода непродолжительный стресс (отмирание
   листьев из-за поздних заморозков, объедание листьев гусеницами, короткую
--
   более узким просветом и толстыми стенками. Между этими двумя типами может
   быть резкая разница или плавный переход в зависимости главным образом от
   породы дерева, хотя определенную роль играют также условия вегетационного
   периода. У кленов, тюльпанного и амбрового деревьев и ряда других пород
   весенняя древесина мало отличается от летней, и годичные кольца выражены
   слабо. У дубов, ясеней, сосен ладанной и голой эта разница, наоборот,
--
   интервал, например соответствующий периоду 1925–1932 точно датированной
   древесины. Теперь, ведя подсчет в обе стороны от него, можно определить
   год образования прочих колец дерева б. Аналогичным образом, путем
   сравнения с образцом бў, датируют все кольца еще более старого ствола а.
   Пользуясь этим методом, ученые устанавливают возраст не только пней, но и
--
   (заостренные на концах) клетки, т.н. трахеиды. У лиственных пород их длина
   составляет в среднем 6 мм, у хвойных – 2–8 мм, однако их размер сильно
   варьирует в пределах одного вида и даже одного экземпляра дерева. У зрелых
   трахеид протопласт (живое содержимое) отмирает, и от клетки остаются
   только твердые стенки и центральная полость (просвет). Эти мертвые
--
   лучи толщиной только в одну клетку, а у лиственных – в одну, две и более.
   По ним осуществляется радиальный транспорт. У всех лиственных и некоторых
   хвойных деревьев в древесине присутствуют и осевые паренхимные тяжи –
   осевая паренхима. У многих хвойных в ксилеме также проходят смоляные ходы
   – непрерывные трубки, возникающие при расхождении секреторных клеток,
   становящихся их стенками. Эти клетки выделяют смолу, которая быстро
   запечатывает раны на дереве, обездвиживает и убивает повреждающих
   древесину насекомых и, возможно, выполняет другие защитные функции.

--
   флоэме. Кроме того, во флоэме находятся волокна, придающие ткани
   прочность, и паренхима, в которой накапливаются питательные вещества. Если
   окольцевать дерево, т.е. надрезать его кору по кругу до самой древесины,
   нисходящий флоэмный транспорт органических веществ прекратится, корни
   начнут голодать и растение вскоре погибнет.
--
   утолщается в основном за счет третьего типа меристемы – пробкового камбия,
   или феллогена. Он формируется внутри живой флоэмы либо сплошным
   цилиндрическим слоем, либо – у большинства деревьев – отдельными
   участками. В ходе делений феллогена снаружи от него откладываются слои
   мертвой водонепроницаемой пробки, а в противоположную сторону – живая
--
   ветвей.

   Кора с возрастом дерева утолщается, а ее наружные слои непрерывно
   отслаиваются. В результате пробковый камбий рано или поздно оказывается
   вблизи поверхности и отмирает, а на смену ему во внутренней коре
--
   постоянно отслаивается, а нарастает с помощью пробкового камбия
   относительно медленно, по массе и объему она составляет лишь небольшую
   часть ствола дерева. В стволах большинства деревьев ее толщина редко
   превышает 5 см, хотя у основания секвой и секвойядендронов она может
   достигать и 60 см.
--
   эпидермисе находились устьица. У большинства видов они по мере старения и
   утолщения коры закупориваются и отваливаются вместе с ее наружными слоями,
   но у некоторых деревьев, например вишен, остаются заметными в течение
   многих лет.

--
   происходит за счет медленно функционирующей боковой меристемы,
   развивающейся у юкк и пальм из клеток основной паренхимы. Стволы
   однодольных деревьев утолщаются слабо и от основания к вершине почти не
   сужаются.

--
   вечнозеленых – не более 14 лет. Главная его функция – фотосинтез, т.е.
   образование питательных веществ из диоксида углерода и воды. Этот процесс
   требует солнечного света, поэтому строение кроны дерева призвано
   обеспечить его эффективное улавливание. Например, у сахарного клена
   среднего размера на открытом месте проекция кроны на землю занимает
--
Репродуктивные структуры.

   Все современные деревья, за исключением древовидных папоротников,
   размножаются семенами, которые образуются в цветках или шишках. Цветки
   сходны с шишками не только по функции, но и по основному строению. И те и
--

   ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – энгельманова ель; 2 – секвойядендрон (мамонтово
   дерево); 3 – кипарисовик туевидный.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – амбровое дерево; 2 –
   белая акация; 3 – нисса водяная.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – кизил флоридский; 2 –
   сосна Веймутова; 3 – маклюра оранжевая.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – платан западный;
--
   – дуб красный; 3 – тисс тихоокеанский.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – дуб белый; 2 –
   кария пекан; 3 – тсуга западная.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – ильм американский; 2 –
   тюльпанное дерево; 3 – бук.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – магнолия крупноцветковая; 2
   – ива черная; 3 – падуб тусклый.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – пихта одноцветная; 2 –
   черемуха поздняя; 3 – береза японская.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – платан восточный;
--
   бородавчатая; 3 – фирмиана простая.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – гинкго; 2 – лох
   узколистный; 3 – орех грецкий.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – вяз мелколистный; 2 –
   адамово дерево; 3 – конский каштан.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ. Айлант (китайский
   ясень)ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – кипарис вечнозеленый; 2 – кедр ливанский.ВИДЫ
   ДЕРЕВЬЕВ: 1 – дуб черешчатый; 2 – эвкалипт; 3 – шелковица белая.ВИДЫ
--
   достигает 58 см; самые мелкие – у некоторых можжевельников – диаметром ок.
   0,3 см. В большинстве случаев мужские и женские шишки растут на одном и
   том же дереве. См. также СИСТЕМАТИКА РАСТЕНИЙ.

   IGDA/2P     ШИШКИ ЕЛИ
--
   завязи – находятся семяпочки. Там же они созревают в семена. Пестики и
   образующие пыльцу тычинки могут находиться в одном цветке, как у
   тюльпанного дерева, кленов и вишен, в разных цветках на одном дереве, как
   у дубов, карий и берез (однодомные виды), или же могут вообще
   формироваться на разных – женских и мужских – деревьях, как у ив и тополей
   (двудомные виды).

--
   и являются основными признаками, используемыми для классификации
   покрытосеменных растений. Разнообразия прибавляют и особенности
   образования цветков на дереве – поодиночке или плотными группами, т.е.
   соцветиями. Так, магнолии ценятся озеленителями за очень крупные одиночные
   цветки, часто с ярко окрашенными лепестками. У кельрейтерии метельчатой,
   белой акации и оксидендрума древовидного мелкие цветки собраны в
   живописные кисти. Цветкам шелковой акации придают особую красоту их
   длинные ярко окрашенные тычинки. В то же время цветки многих деревьев,
   особенно ветроопыляемых, настолько невзрачны, что большинство людей их
   вообще не замечает. К таким видам относятся, например, дубы, ясени,
--
Плоды.

   У деревьев, принадлежащих к покрытосеменным, как и у прочих растений этой
   группы, плод представляет собой зрелую завязь с семенами, иногда
   срастающуюся с другими структурами. Называть плодами женские шишки
--
   весит до 18 кг и содержит, вероятно, самое большое в мире семя.

   У одних деревьев плоды сухие и твердые, у других – мягкие и сочные. У
   ильмов, ясеней и айланта плоды называются крылатками. Они сухие, одно- или
   двусемянные и снабжены крыловидным выростом. У кленов плоды примерно такие
   же, но обычно с двумя крылышками; они называются двукрылатками. У
   тюльпанного дерева 80–100 крылаток, перед тем как разлететься, сидят тесно
   прижатыми друг к другу на центральной оси, что в целом внешне весьма
   напоминает шишку.
--
   К другим сухим плодам относятся орехи, бобы и коробочки. У орехов стенка
   завязи, созревая, одревесневает и превращается в твердую скорлупу.
   Некоторые орехи на дереве частично или полностью окружены как бы чехлом из
   видоизмененных листьев или разросшихся тканей стебля – плюской (например,
   у лещины, дуба), которая бывает колючей, как у каштана или бука. Бобы при
   созревании вскрываются по шву. Этот тип плода свойствен, например, акации,
   иудиному дереву и рожковому дереву. У конских каштанов плоды, вопреки
   распространенному мнению, не орехи, а коробочки, внутри которых находятся
   похожие на орехи семена. Коробочка – также вскрывающийся плод. Среди
   известных деревьев он свойствен, например, тополям и ивам.

   К мясистым относятся такие типы плода, как яблоко (яблоня, груша, рябина и
--
   разделяются, а образуют т.н. сборный плод, например у магнолий.
   Совокупность зрелых плодов одного соцветия называют соплодием. Соплодия
   характерны, например, для шелковиц (тутовников), маклюр и хлебного дерева.

Семена.

   Семена у деревьев, как и у прочих семенных растений, распространяются
   ветром, животными, водой. Распространение может облегчаться структурными
   приспособлениями самих семян или плодов. У кленов, ильмов, тюльпанного
   дерева, берез, ясеней, катальпы и многих хвойных летучесть семян
   увеличивают крыловидные выросты, а у ив и тополей – пучки волосков.
   Кокосовые «орехи» и плоды клекачек могут проплывать большие расстояния.
--
РАЗМНОЖЕНИЕ ДЕРЕВЬЕВ

   Обычно деревья размножаются семенами, но в ряде случаев предпочтительным
   оказывается вегетативное размножение, например черенками, отводками и
   прививками. Этот способ позволяет воспроизводить бессемянные деревья (в
   частности, пупочные апельсины) и гибриды, не способные размножаться
   половым путем, а также получать большое количество экземпляров тех форм,
   которые образуют мало жизнеспособных семян. При вегетативном размножении
   взрослые плодоносящие деревья можно получать быстрее, чем из всходов.
   Прививка дает возможность сочетать неприхотливость корневых систем одних
   деревьев с ценными качествами плодов других сортов и даже видов, что
   позволяет получать урожай в более суровых условиях, а также бороться с
   преследующими данную культуру корневыми вредителями и паразитами.
--
   Черенки – это отрезки побегов, нижний конец которых помещают во влажную
   почву или воду для укоренения. У ив, тополя пирамидального, белой акации,
   кизила, ликвидамбара, тюльпанного дерева, гинкго, кедра и многих других
   деревьев придаточные корни образуются очень легко и черенки быстро
   превращаются в растения, способные существовать самостоятельно. В других
   случаях корнеобразование стимулируют с помощью растительных гормонов
--
   у которого они менее ценные, но корневая система устойчивее или мощнее.
   Как правило, прививки используют для рутинного размножения плодовых или
   декоративных деревьев, но иногда и специально для получения ботанических
   курьезов – экземпляров, на ветвях которых можно наблюдать более 100
   различных типов листвы, цветков и плодов.
--

   Еще один способ прививки – аблактировка, или прививка сближением. Побеги
   двух растущих рядом деревьев надрезают, соединяют местами срезов,
   обвязывают и обмазывают. Когда они срастутся, привой отделяют от его
   корня, а подвой обрезают выше места прививки. Кстати говоря, похожее
   срастание ветвей наблюдается у деревьев и в природе.

   ПРИВИВКА В РАСЩЕП. Обычно используются два привоя, диаметр которых
--
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ ДЕРЕВЬЕВ

   Различными тканями дерева питаются многие членистоногие. Некоторые из них
   портят внешний вид дерева, не причиняя ему существенного вреда, другие же
   могут нанести ему серьезный ущерб и даже погубить. Можно выделить две
   основные группы таких организмов. Первичные вредители нападают на здоровые
   деревья, а вторичные – на ослабленные или погибающие. Можно также выделить
   два главных класса болезней деревьев – паразитарные, т.е. вызываемые
   живыми организмами, и непаразитарные, возникающие из-за неблагоприятных
   физико-химических (абиотических) факторов среды.
--
Первичные вредители.

   Многие виды жуков и бабочек поражают стволы здоровых деревьев. Обычно
   взрослая самка откладывает в трещины коры яйца, а из них вылупляются
   личинки, которые прогрызают в стволе дерева ходы и питаются сначала лубом
   и камбием, а позже могут проникать в заболонь и даже в ядровую древесину.
   Пример – дровосек белой акации. Взрослый жук – черный с зигзагообразными
   желтыми полосами – ест пыльцу золотарника и других трав, а его личинки
   прогрызают ходы в стволах деревьев.

   Листья дерева служат кормом взрослым жукам и их личинкам, гусеницам
   бабочек, личинкам пилильщиков, муравьям, тлям, отдельным видам почти всех
   прочих групп насекомых, а также клещам. Некоторые виды, например хрущик
--

   Среди наиболее интересных и наименее опасных насекомых, поражающих
   здоровые деревья, заслуживают упоминания галлообразователи. В основном это
   крошечные перепончатокрылые и двукрылые, хотя галлы, т.е. патологические
   разрастания растительных тканей, образуют также многие тли и некоторые
   клещи. Одни из самых крупных галлов – т.н. чернильные орешки на дубе.

   Некоторые насекомые служат переносчиками болезней деревьев. Например,
   заболонник струйчатый переносит споры гриба, вызывающего голландскую
   болезнь ильмовых, при которой нарушается водопроводящая функция ксилемы.
   Листья на зараженных ветвях вянут и отмирают, а в конечном итоге гибнет
   все дерево.

Вторичные вредители.
--
   древесину. Мелкие кучки или столбики белых пылевидных отходов («буровой
   муки»), выступающие из-под коры, – признак работы короедов. Эти жуки
   нападают только на умирающие деревья, поэтому бороться с ними обычно
   бессмысленно. Многие их виды проделывают в коре ходы диаметром с дробинку.
   Они питаются лубом и камбием. Часто результатом их деятельности
   оказывается целая сложная сеть ходов, которую можно видеть, сняв
   пораженный участок коры с дерева. Если эти ходы опояшут ствол кольцом,
   лишив его тем самым на этом отрезке луба и камбия, то флоэмное питание
   корня прекратится, а ксилема в этом месте перестанет обновляться. В
   результате дерево погибнет или почти сразу из-за того, что нарушится
   водоснабжение кроны, или медленнее из-за прекращения притока питательных
   веществ от листьев к корням.
--

   Лучшая мера защиты от вредителей – поддержание здорового состояния
   деревьев. Повреждений следует избегать или быстро устранять их, при
   подозрении на недостаток питательных веществ вносить в почву удобрения, в
   сухие периоды производить полив. Однако в некоторых случаях таких мер
--
   вещества действуют и на полезных насекомых, а во многих случаях также на
   птиц, млекопитающих и самого человека, поэтому применять их надо с большой
   осторожностью, точно следуя инструкциям. Умирающие деревья, пораженные
   короедами, необходимо вырубать и сжигать или обрабатывать специальными
   препаратами, например ортодихлорбензолом в смеси 1:6 с мазутом. Если не
   уничтожить короедов, они могут настолько размножиться, что пострадают и
   растущие рядом здоровые деревья.

Непаразитарные болезни.

   Эти заболевания – неинфекционные, т.е. незаразные, хотя многие деревья
   страдают от одних и тех же абиотических факторов. Дефицит влаги,
   недостаток кислорода для корней, солнечные ожоги, промерзание и
   обморожения, избыток соли, несбалансированное питание и отравление
   загрязняющими веществами – все это неблагоприятно сказывается на состоянии
   деревьев и может привести к их гибели.

Паразитарные болезни.

   Основными болезнетворными агентами, или патогенами, поражающими деревья,
   являются грибы, хотя большой вред им наносят также вирусы и бактерии.
   Обитающие в почве крошечные черви нематоды, проникающие в корни деревьев,
   особенно опасны для плодовых культур. На деревьях поселяются и
   паразитические семенные растения, например омела, однако вред от них
   обычно невелик. Поскольку паразиты могут распространяться от больного
   дерева к здоровому, вызываемые ими болезни называют инфекционными, т.е.
   заразными.

--
   Грибы не способны к фотосинтезу, поэтому питаются органическими остатками
   (сапрофиты) или паразитируют на живых организмах. Хотя большинство грибов
   для деревьев безвредны, а многие даже полезны, тысячи видов становятся
   причиной болезней (микозов) разной тяжести, в том числе и таких, которые
   заканчиваются гибелью дерева. Эти патогены могут поражать практически
   любую часть дерева, вызывая, например, завядание кроны, пятнистость
   листьев, рак стебля, гниль древесины и гниль плодов, галлообразование и
   корневые гнили. Если поражаются листья или цветки, то дерево может просто
   ослабнуть или дать плохой урожай, но сильное поражение камбия, флоэмы,
   древесины или корней чревато гибелью всего растения.
--
   к другому большей частью с помощью насекомых-переносчиков.

   Известно не так много вирусных болезней (вирозов) деревьев, однако не
   исключено, что именно вирусы – причина различных их аномалий, этиология
   которых еще не выяснена. Самое опасное вирусное заболевание деревьев в
   Северной Америке – некроз флоэмы ильмовых. Луб пораженных ильмов
   (американского и крылаточерешкового) становится желтовато-бурым, листья
   внезапно желтеют и вянут. Гибель дерева может наступить уже через
   несколько недель после появления первых симптомов болезни или же через
   год–два и более. Переносят эту болезнь мелкие цикадки.
--
   тем, что разлагают мертвые листья, ветви, плоды и другие органические
   остатки, но известны и некоторые бактериальные болезни (бактериозы)
   деревьев. В качестве примера можно привести бактериальный ожог плодовых
   деревьев, поражающий груши, яблони и близкие к ним культуры, а также
   бактериальный некроз древовидного кактуса карнегии гигантской (сагуаро).

ПОСАДКА ДЕРЕВЬЕВ

   При выборе деревьев для посадки нужно принимать во внимание особенности
   породы и места, где деревьям предстоит расти, т.е. климат, рельеф, почву и
   т.п. Желательно опираться на два источника информации – природную
   древесную флору (дендрофлору) данной области и, особенно в случае
--
   Важно правильно выбрать время посадки. В любом случае желательно
   производить ее тогда, когда саженцы находятся в состоянии покоя. В
   северных областях это лучше делать весной, чтобы дерево успело окрепнуть
   до зимних холодов, в более теплых районах – весной или осенью.

   При пересадке от 20 до 80% корневой системы дерева теряется, в том числе

   основная масса молодых активных корней, поэтому способность растения
--
   слишком плотный или, наоборот, чересчур рыхлый, следует выкопать лунку
   вдвое шире и глубже, чем корневая система, и заполнить ее более подходящим
   субстратом. Засыпая лунку вокруг дерева, надо уплотнять землю, пока до
   поверхности не останется 5–8 см, а после этого тщательно полить
   углубление, чтобы как следует увлажнить почву и обеспечить ее лучший
--
   заполняя оставшиеся между корнями пустоты.

   Высаженным в ветренных местах деревьям высотой более 2 м на первых порах
   нужна опора. Если диаметр их ствола меньше 5 см, достаточно одного
   колышка, поднимающегося на 60 см выше уровня самой нижней ветви. Если
   дерево толще, его привязывают к двум-трем кольям или укрепляют на
   трех-четырех проволочных растяжках.

--
   загрязнителей воздуха.

   К деревьям, используемым для озеленения городов, предъявляется ряд
   специфических требований. Они должны иметь не только эстетически
   выигрышную, но и достаточно прогнозируемую или легко контролируемую форму
   роста, расти быстрее, жить дольше, быть как можно более устойчивыми к
   болезням, вредителям, загрязнению и физическим повреждениям. Желательно,
   чтобы у листопадных деревьев цветки, плоды и осенняя окраска листьев были
   привлекательными. Весьма нежелательны плохой запах от каких-либо частей
   дерева, присутствие в них химических веществ, угнетающих рост других
   видов, а также корневая система, склонная взламывать снизу уличное
   покрытие и давать отпрыски вдалеке от материнского ствола. Следует также
   учитывать влияние искусственного освещения (особенно на т.н.
   короткодневные виды) и дополнительных источников тепла. Отмечено,
   например, что листья и цветки у деревьев в городе появляются раньше, чем у
   тех же видов в окружающей сельской местности.

   Выбор пород деревьев, высаживаемых в городах, естественно, зависит от
   конкретных географических условий. В пригородах и парках хорошо себя
   чувствуют многие виды местной дендрофлоры, в том числе вечнозеленые, но
   последние обычно плохо растут на оживленных улицах, поскольку их медленно
   обновляемая листва не приспособлена к высокому уровню атмосферного
   загрязнения. В то же время некоторые деревья особенно устойчивы к
   загрязнению, а также относительно мало страдают от болезней и вредителей,
   поэтому их охотнее всего используют для городского озеленения.

   Раньше широко практиковалось озеленение конкретной улицы единственной
   породой дерева, экземпляры которого располагались на более или менее
   одинаковых расстояниях друг от друга. С эстетической точки зрения это,
   может быть, и оправданно, однако такие одновидовые насаждения особенно
