На Берлинале в этом году как никогда много анимации Новый Макото Синкай (главный
  преемник Миядзаки), мультфильм о войне в Иране и история о будущем, где люди
                         обязаны превращаться в деревья

   13:30, 23 февраля 2023
--
   Кормиться давно нечем, поэтому введен новый закон: дожив до 50 лет, каждый
   человек отдает свое тело обществу. Ученые вживляют в человека особенный
   имплант — выращивают из него дерево, которое используется для питания
   остальными. Все эти детали зрителю сообщают постепенно и ненавязчиво,
   поскольку основной стержень интриги — не социально-политический,
--
   самопожертвования на благо остальных. Однако, когда его жена Нора, которая
   не в состоянии пережить боль от потери их сына, решает досрочно
   превратиться в дерево, Штефан совершает невозможное. Добыв фальшивые
   документы и проникнув на плантацию, где выращивается питание для выживших,
   он похищает погруженную в сон Нору и отправляется с ней в путешествие —
