   Abbonati
   _____________________ [ Cerca ]
   FocusJunior.itComportamentoFesteNataleQual è la storia dell’albero di
   Natale?

                    Qual è la storia dell’albero di Natale?

   Stampa
     albero di natale
   1/4
   Credits: Shutterstock
--
   Credits: Ipa-Agency
   Nei secoli poi si sono sviluppate moltissime altre leggende e teorie
   attorno all’albero di Natale. Secondo alcuni studiosi, per esempio,
   l’abete fu scelto dai Cristiani fra tutti gli alberi sempreverdi per la
   sua forma triangolare, che rappresenterebbe la Santa Trinità.
     albero di natale
   1/4
   Credits: Ipa-Agency
   Il primo vero albero di Natale, così come lo conosciamo noi, fu introdotto
   in Germania nel 1611 dalla Duchessa di Brieg che, secondo la leggenda,
   aveva già fatto adornare il suo castello per festeggiare il Natale, quando
--
diciamo noi!

   Nel nostro Paese, a dicembre è tradizione decorare l'albero di Natale, il
   tipico abete. Ma vi siete mai chiesti come sia nata questa usanza?

--

   Si pensa sia nata in ambito pagano: poiché l’abete è una pianta
   sempreverde, i Druidi - i sacerdoti celti - fecero di quest'albero un
   simbolo di vita e lo onoravano in varie cerimonie. Anche i Romani,  alle
   calende di gennaio (il primo giorno di quel mese), usavano regalarsi un
--
   L’idea dell’abete come rappresentazione della vita eterna venne, poi,
   ripreso dai cristiani, che ne fecero il simbolo di Cristo stesso oppure,
   secondo altre leggende, dell’albero della vita di cui parla la Bibbia o di
   quello del bene e del male, che crescevano entrambi nell’Eden.

   Nei secoli poi si sono sviluppate moltissime altre leggende e teorie
   attorno all’albero di Natale. Secondo alcuni studiosi, per esempio,
   l’abete fu scelto dai Cristiani fra tutti gli alberi sempreverdi per la
   sua forma triangolare, che rappresenterebbe la Santa Trinità.

L'albero di Natale

   Tuttavia, il primo vero albero di Natale, così come lo conosciamo noi, fu
   introdotto in Germania nel 1611 dalla Duchessa di Brieg che, secondo la
   leggenda, aveva già fatto adornare il suo castello per festeggiare il
--
   sala.

   In Francia, invece, il primo albero di Natale fu addobbato nel 1840 dalla
   duchessa d’Orleans. I cattolici, infatti, dopo la riforma di Martin Lutero
   (1483-1546), consideravano un’usanza protestante quella di decorare alberi
   per celebrare il Natale.  Inizialmente c'era un po' di diffidenza...

--

   Nei presepi spagnoli, invece, ai personaggi classici si affiancano Tio -
   un tronchetto d’albero che, se scosso, sprigiona dolcetti - e Caganer, un
   porta fortuna natalizio.

   di Redazione Focus Junior
   13 dicembre 2023
   #Natale #Storia #albero di natale #natale
   Leggi anche
   ARTICOLI CORRELATI
