   искусстве и архитектуре части стран деревянная архитектура имела
   преобладающую роль. Так, древнейшие постройки в Древней Греции были
   созданы из дерева, и именно в этом материале из стоечно-балочной системы
   создавалась ордерная архитектура. Запад Греции был богат строевым лесом,
   стволы большого диаметра шли на изготовление колонн и бруса перекрытий —
   отсюда монументальность дорического ордера. В восточной Греции леса
   изобиловали деревьями с менее толстыми стволами, поэтому, чтобы получить
   колонну, приходилось соединять между собой несколько стволов. На востоке
   Греции получил развитие зародившийся в Малой Азии более изящный ионический
--
   исполнить из прямых лесоматериалов. Поэтому в этих постройках не было ни
   куполов, ни арок, ни сводов. Храмы VII—VI вв. до н. э. возводились из
   дерева (колонны, кровля) и кирпича-сырца (стены наоса). Торцы деревянных
   балок, опиравшихся на архитрав (нижний брус карниза), закрывались
   деревянными же планками, между которыми располагались метопы
--
   фланкирующих балки, пошли триглифы в каменных конструкциях, также
   закрывающие выступающие концы балок. Позднее конструкции сооружений
   постепенно из дерева и кирпича были переведены в камень (сначала
   известняк, а потом мрамор)^[2]. Храмы Древней Греции представляют собой
   успешный перенос конструкции, планировки и ключевых декоративных мотивов
--
   На Руси, так же, как и везде, где леса было достаточно, деревянные здания
   появились раньше каменных, и так же, как и в Древней Греции, первоначально
   формы каменного строительства отрабатывались в дереве. Немаловажное
   значение имело то, что строить из дерева было достаточно легко (в том
   числе использовать заранее собранные отдельные блоки) и в короткие сроки.
   На Руси плотники отдавали предпочтение брёвнам, реже использовались брус и
--
   Римской империи, после её гибели строительство из камня уступило место
   деревянному зодчеству. В англо-саксонской Британии сам глагол «строить»
   буквально означал «возводить из дерева». Ирландские и британские источники
   периода раннего Средневековья особенно часто упоминают церковные строения
   из дерева. С VII века встречаются детальные описания построек, такие, как
   рассказ о деревянной молельне в «Гесперийских речениях» (стихи 547—560).
   Беда Достопочтенный пишет о деревянных постройках, возводимых «по обычаю
--
   кафедры и сидения для хоров. Для скульптурных и резных работ
   использовалось в основном мягкое, лёгкое в обработке, дающее пластичные
   формы липовое или буковое дерево. В алтарях со створками, которые можно
   было закрывать и открывать в соответствии с днями литургического года,
   могли сочетаться живопись и скульптура. По традиции северной готики такие
   алтари имели пределлы, которые также могли быть выполнены из дерева, и
   фигурные навершия, украшенные ажурной резьбой. В своём оригинальном виде
   алтари со створками (крыльями) сохранились в крайне малом количестве,
--
   Йорга Сирлина и Рименшнейдера деревянная скульптура лишается окраски, и
   зрители обретают возможность видеть естественные цвет и рисунок
   натурального дерева^[10].

   [IMG]Деисус, праздники, пророки. Походная икона-складень. Новгород, 2-я
--
   столетии, во Фландрии, Голландии и Германии деревянная основа была
   предпочтительной, особенно для картин малого формата, ещё в XVII веке. Тем
   не менее известны и масштабные произведения на дереве, например, алтарные
   картины Рубенса. На Руси живопись на досках была широко распространена до
   конца XVII века. Подавляющее большинство русских икон написаны на липовых
--
   бук и лиственница^[14]. Даже после того, как главенствующее положение
   среди основ для живописи занял холст, и в Европе и в России продолжали
   появляться картины на дереве^[15].

   Выбирая основу для будущей картины, художники, прежде всего, использовали
--
   воздействием сначала воды, а потом (при сушке) солнечного света, не
   коробилась и не гнила. Некоторые картины Рембрандта написаны на красном
   дереве, ввозимом из колоний. В России появились кипарисовые доски и их
   даже научились подделывать — об этом сообщает русский автор первой трети
   XVII в.^[14]
--
   Это соединение видно с торца основы^[17].

   [IMG]Джорджоне. Юдифь. Картина была написана на дереве около 1504 года. В
   1893 году в Эрмитаже переведена на холст реставратором А. Сидоровым

   Западноевропейские художники работали на основах, составленных из одного
   вида древесины. Считалось, что разное дерево нельзя не только соединять в
   одну основу, но даже и хранить рядом доски разных пород. Однако в составе
   алтарных комплексов, полиптихов, триптихов и диптихов встречаются основы
   из разного дерева. Подлинность всего произведения подтверждается, если это
   породы деревьев из одной местности, той, где оно было создано. Картины,
   написанные одним художником приблизительно в одно время, исполнялись на
   досках одного ствола, исследователям не известны случаи использования
--
   паркетажа широко использовался в XIX веке, как при реставрации старых
   картин, так и при создании новых произведений. Паркетаж исполнялся из
   дорогих сортов дерева, а столяры-краснодеревщики, укреплявшие картины,
   нередко подписывали свою работу^[20].

   Деревянная основа поражается древоточцами — это характерно для досок из
   мягких пород дерева, в меньшей степени портятся доски из дуба (благодаря
   содержащемуся в нём танину) и хвойных пород (из-за смолы). Основы
   старинных картин, поражённые насекомыми, утончались реставраторами в
   XVIII—XIX веках. Иногда деревянная основа удалялась полностью
   (состругивалась), а красочный слой переводился на новую основу — чаще
   всего холст, реже — на дерево или медь. Широкое распространение, несмотря
   на высокую вероятность порчи картины, перевод живописи с дерева на холст
   получил в Италии (где, вероятно, и был изобретён в 1720-х годах) и,
   особенно, во Франции^[21].
--
     Слева: Судзуки Харунобу. Женщина, играющая на кокю. 1763—1767. Справа:
  Фронтиспис второго издания «Апокалипсиса» Дюрера, знаменитой серии гравюр на
                                  дереве. 1511

   Самая ранняя гравюрная техника, ксилогравюра, гравюра на дереве, появилась
   в Японии в VIII веке. Техника гравирования была близка к технике
   изготовления досок для набойки. Изначально на деревянных досках из груши,
--
   Мягкие плавные линии и области цветовых пятен обрезались с двух сторон
   ножами со скошенными лезвиями или резцами. Для детальной проработки
   рисунка применялись небольшие ножички. Лишнее дерево между выступающими
   местами доски выбиралось долотом. Полученные формы для выпуклой гравюры
   покрывались красками из минерального или растительного сырья в смеси с
--
   Европейская обрезная ксилогравюра, произведения которой были доступны
   широким слоям населения, долгое время была монохромной. В Европе гравюра
   на дереве была известна с XIV века, европейцев с гравюрой (через игральные
   карты, которые чаще всего печатались с деревянных досок) познакомили
   арабы. До начала XV века в европейской гравюре господствовал контурный
--
   требовалось изготовить свою граверную доску^[24].

   Развитие европейской гравюры на дереве тесно связано с творчеством
   Альбрехта Дюрера, его произведения, где использовалась только одна краска
   — чёрная, не уступали, по мнению некоторых современников, живописным
--
   В 1780-х годах Томас Бьюик изобрёл торцовую (или тоновую, репродукионную)
   гравюру — на досках, собираемых из пластин поперечного распила твёрдых
   сортов дерева. Получалась твёрдая и однородная по строению поверхность,
   подходящая для работы штихелями. Форма для печати получается более
   прочной, с неё можно сделать больше отпечатков, чем с доски продольного
   распила. При торцовом способе гравирования стало возможным получать в один
   рез штрихи различной толщины до самых тонких. Штрихи при печати остаются
   белыми — Бьюик использовал при работе на дереве приёмы углублённой
   гравюры, и получил возможность создавать сложные тональные и цветовые
   переходы с помощью белых, а не чёрных, как в обрезной гравюре,
--
   резчики-гравёры, в некоторых местностях производство форм для пряников
   было тесным образом связано с производством досок для набойки ткани. Кроме
   дерева для пряничных форм использовались и другие материалы, такие как
   камень и глина. Глиняные формы, в отличие от деревянных, были известны ещё
   в античную эпоху^[30], но именно деревянные доски при массовом
--

   Если было необходимо создать тонкий узор со множеством деталей, то
   выбиралась твёрдая древесина берёзы или груши, эти виды дерева отличаются
   прочностью, формы из них могут прослужить долгие годы. Узор с высоким
   рельефом и пластичными линиями лучше всего получается на легко
--
   недолговечны^[31]. Существовали составные пряничные формы, где собственно
   часть из дорогой древесины, с которой печатался пряник крепилась на базу
   из дерева низшего качества^[37].

   Первоначально источниками мотивов для европейских пряничных форм были
   гравюры на дереве и меди, широко распространявшиеся по немецким землям в
   XV—XVI веках, образцами служили и ювелирные изделия. В эпоху барокко
   мастерство резчиков возрастает, и выпускаются формы с более сложными
