   18:30 30.11.2021 (обновлено: 08:40 31.12.2021)
   https://ria.ru/20211130/elochka-1761518886.html
   Елка, сосна или пихта: как выбрать новогоднее дерево - советы эксперта
   Как выбрать елку на Новый Год: правила выбора живого или искусственного
   дерева
   Елка, сосна или пихта: как выбрать новогоднее дерево - советы эксперта
   Празднование Нового года трудно представить без ели. Сейчас на рынке
   богатый выбор живых и искусственных деревьев, зеленых и других цветов, с
   шишками или... РИА Новости, 31.12.2021
   2021-11-30T18:30
--
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/07e5/0b/1e/1761502273_0:162:3061:1885_1920x0_80_0_0_16ff7dac7e8b5a7ab9c347e7d67978f9.jpg
   МОСКВА, 30 ноя — РИА Новости. Празднование Нового года трудно представить
   без ели. Сейчас на рынке богатый выбор живых и искусственных деревьев,
   зеленых и других цветов, с шишками или светодиодами на иголках, разной
   высоты высоты и ширины. Как выбрать елку для дома, чтобы новогодний символ
   гармонично вписался в интерьер квартиры и простоял долго, - в материале
   РИА Новости.Разновидности новогодних деревьевВ список важных
   предновогодних задач, помимо подготовки подарков, входит выбор елки.
   Трудно представить праздник без нарядного дерева, щедро увешанного
   шариками и гирляндами. Сегодня дома ставят не только елки и сосны. Кроме
   того, существенно расширился ассортимент декора.Какие деревья можно купить
   к Новому году:1. Ель. Дерево ценят за приятный хвойный аромат, стойкий,
   свежий и ненавязчивый. Для праздника подходят разные виды елок,
   отличающиеся цветом, длиной иголок и ценой. Разновидности:2. Сосна. Первое
   достоинство сосны — опрятный внешний вид: дерево всегда выглядит пушистым
   и нарядным. Второе — иголки: длинные, тонкие и потому, в отличие от
   хвоинок елки, не такие колючие. Еще один плюс — длительность
--
   письменном столе) и доступность являются отличительным чертами этих
   растений.Виды новогодних елокТуя, пихта или ветки можжевельника — свобода
   в выборе новогодних деревьев пока не приуменьшила популярности елок,
   которые по-прежнему входят в топ продаж:"По опыту могу сказать, что перед
   Новым годом чаще всего покупают русские ели и сосны – деревья, относящиеся
   к эконом-сегменту. Также пользуются спросом датские елки и пихты Фрайзера,
   это уже средний и премиум-сегмент", - отмечает Александр Кузнецов.Когда
--
   вопрос: какую брать? Живую или искусственную? У каждого варианта есть свои
   особенности, которые важно учитывать при покупке:Живая ель1. Живая ель
   срезанная.Для многих живая елка — это семейная традиция. Срубленное дерево
   при должном уходе будет радовать внешним видом и запахом не один день. Но
   после праздников елку нужно утилизировать, отдав на переработку.Тем, кто
   любит настоящие елки, но против вырубки (даже легальной), может подойти
   вариант в горшке.2. Живая елка в горшке.В горшках продают, как правило,
   елки небольших размеров. Такие деревья хорошо чувствуют себя в помещении,
   из-за медленных темпов роста могут подойти для многолетнего использования.
   Когда надоест держать такое дерево дома, его можно высадить в
   грунт.Искусственная ельОсновное преимущество — возможность неоднократного
   использования. Отсутствие хвойного запаха могут компенсировать специальные
   ароматизаторы. Но для хранения такой елки потребуется дополнительное место
   на антресоли или в гардеробе.Где покупать живую ельПриятный аромат живой
   ели не сравнить ни с чем. Несколько дней, а то и несколько недель дерево
   будет радовать домочадцев, наполняя квартиру запахом леса. Где можно
   купить живую новогоднюю елку:Любой из указанных вариантов не вредит
   экосистеме в случае, если торговля легальна и деревья специально
   выращивались для продажи или были срублены в лесу при противопожарных или
   строительных работах, прореживании лесополосы и т.д.Законность сделки
--
   начнется активная торговля. Происходит это, как правило, в начале декабря.
   Опасность такой заблаговременной покупки кроется в том, что к Новому году
   числу живое дерево осыплется, поэтому в этом случае лучше выбрать
   искусственную ель.Выбор дерева накануне Нового года имеет свои достоинства
   и недостатки. Елка не успеет надоесть, создаст приподнятое настроение как
   раз к торжеству. Однако ассортимент деревьев в конце месяца уже не такой
   богатый, как в начале сезона елочной торговли.Можно выбрать "золотую
   середину", отправившись за новогодней елкой во второй половине декабря
   или, если речь идет о приобретении онлайн, сделать предварительный
   заказ:"Я рекомендую делать предзаказ на понравившуюся ель, — говорит
   эксперт Александр Кузнецов. — И тогда дерево уже привезут в определенную
   дату. Откладывать покупку на 31 декабря не советую: не факт, что цена на
   елки будет ниже, да и выбор останется небогатым. В прошлом году деревья на
   складах стали заканчиваться уже 25 декабря. Да и в последний день года
   тяжело украсить елку, поскольку хватает других забот: приготовить
--
   искусственную елкуПодготовка к покупке искусственной ели, как и настоящей,
   начинается с выбора места, где она будет стоять. В маленькую комнату
   резонно взять небольшое дерево, в просторный зал можно поставить
   новогоднюю елку повыше. Важно помнить о том, что после каникул дерево со
   всеми украшениями придется где-то хранить.Отличительная черта
   искусственного дерева — материал, из которого оно изготовлено. Современные
   производители чаще всего используют поливинилхлорид, нарезая из него хвою,
   добавляя светодиодные нити, используя ПВХ-леску. Такие ели являются одними
   из самых доступных по цене. Литые деревья из резины (PE-резина) смотрятся
   как настоящие, отличаются красотой и долговечностью. К недостаткам можно
   отнести высокую по сравнению с моделями из ПВХ стоимость.Основная
--
   сохранит жизнь настоящей елки и продлит срок службы искусственной. При
   покупке живой нужно решить вопрос с транспортировкой. Если вы понесете
   дерево в руках, стоит выбрать ближайший к дому елочный базар. Перевозка на
   машине требует аккуратного размещения в салоне или на крыше багажника.
   Само дерево следует аккуратно упаковать и перевязать.О чем еще важно
   помнить:Основная причина, которая может ускорить осыпание хвои, —
   пересушивание ели, говорит эксперт:&quot;Не стоит ставить елку рядом с
   батарей, камином или другим нагревательным прибором, — рассказывает
   Александр Кузнецов. — Это негативно скажется на состоянии дерева. А вот
   регулярное опрыскивание веток, напротив, пойдет елке на пользу&quot;.Уход
   за искусственной елью требует, в первую очередь, бережного отношения к ее
   сборке и разборке. Ветки следует аккуратно распрямлять, давая хвоинкам
   самостоятельно принять правильное положение. Как правило, на то, чтобы
   полностью распушиться, дереву требуется два-три дня.Одни искусственные ели
   можно мыть, другие — протирать влажной тряпочкой. Особенности влажного
   ухода указаны в инструкции, потому не будет лишним ее прочитать.Правильное
   хранение напрямую влияет на внешний вид синтетического дерева. Такие ели
   рекомендуется убирать в коробку или контейнер и ставить в теплое
   помещение, в котором нет высокой влажности и скачков температуры. Уличный
--
   вопрос, куда деть елку? Не стоит спешить и выбрасывать ее на помойку —
   хвойник еще может пригодиться."Есть специальная программа "Подари елке
   вторую жизнь", в рамках которой деревья, оставшиеся после праздника,
   направляют на переработку, к примеру, их них делают мульчу (органическое
   покрытие для почвы, улучшающее ее свойства, — прим. ред.)", - поясняет
   Александр Кузнецов.Помимо этого, новогодние деревья можно использовать в
   декоративных целях (например, для обустройства клумбы на даче), для
   растопки печей, в зоопарках и центрах реабилитации животных (для вольеров,
--
   работать специальные пункты приема.Если не получается самостоятельно сдать
   ель на переработку, можно воспользоваться услугой по вывозу и утилизации
   деревьев, которую предлагают некоторые фирмы.
   https://ria.ru/20211129/elki-1761289040.html
   https://realty.ria.ru/20210421/ukrasheniya-1729104551.html
--
   Рождеству

     Елка, сосна или пихта: как выбрать новогоднее дерево - советы эксперта

     * Разновидности новогодних деревьев
     * Виды новогодних елок
     * Живая ель
--
   Дзен
   МОСКВА, 30 ноя — РИА Новости. Празднование Нового года трудно представить
   без ели. Сейчас на рынке богатый выбор живых и искусственных деревьев,
   зеленых и других цветов, с шишками или светодиодами на иголках, разной
   высоты высоты и ширины. Как выбрать елку для дома, чтобы новогодний символ
--
   РИА Новости.

Разновидности новогодних деревьев

   В список важных предновогодних задач, помимо подготовки подарков, входит
   выбор елки. Трудно представить праздник без нарядного дерева, щедро
   увешанного шариками и гирляндами. Сегодня дома ставят не только елки и
   сосны. Кроме того, существенно расширился ассортимент декора.
   Какие деревья можно купить к Новому году:
   1. Ель. Дерево ценят за приятный хвойный аромат, стойкий, свежий и
   ненавязчивый. Для праздника подходят разные виды елок, отличающиеся
   цветом, длиной иголок и ценой. Разновидности:
     * обыкновенная. Неприхотливое вечнозеленое дерево в форме конуса с
       короткими заостренными иголками длиной от одного до трех сантиметров.
       В природе высота елей может достигать 40 метров и более, для
       новогодних нужд используют молодые деревья высотой, как правило, до
       трех метров;
     * голубая. Вечнозеленый хвойник приятного цвета с оттенками от
       серебристо-голубого до изумрудного. Эту ель ценят за красоту — дерево
       с пушистыми ветками гармонично впишется в любой интерьер;
     * канадская. Декоративное растение, которое также называют глаука коника
--
   Перейти в медиабанк
   Новогодний базар в ЦУМе
   2. Сосна. Первое достоинство сосны — опрятный внешний вид: дерево всегда
   выглядит пушистым и нарядным. Второе — иголки: длинные, тонкие и потому, в
   отличие от хвоинок елки, не такие колючие. Еще один плюс — длительность
--
Виды новогодних елок

   Туя, пихта или ветки можжевельника — свобода в выборе новогодних деревьев
   пока не приуменьшила популярности елок, которые по-прежнему входят в топ
   продаж:
   «
   "По опыту могу сказать, что перед Новым годом чаще всего покупают русские
   ели и сосны – деревья, относящиеся к эконом-сегменту. Также пользуются
   спросом датские елки и пихты Фрайзера, это уже средний и премиум-сегмент",
   - отмечает Александр Кузнецов.
--

   1. Живая ель срезанная.
   Для многих живая елка — это семейная традиция. Срубленное дерево при
   должном уходе будет радовать внешним видом и запахом не один день. Но
   после праздников елку нужно утилизировать, отдав на переработку.
--
   подойти вариант в горшке.
   2. Живая елка в горшке.
   В горшках продают, как правило, елки небольших размеров. Такие деревья
   хорошо чувствуют себя в помещении, из-за медленных темпов роста могут
   подойти для многолетнего использования. Когда надоест держать такое дерево
   дома, его можно высадить в грунт.
   © РИА Новости / Виталий Тимкив | Перейти в медиабанкЁлочный базар в
--

   Приятный аромат живой ели не сравнить ни с чем. Несколько дней, а то и
   несколько недель дерево будет радовать домочадцев, наполняя квартиру
   запахом леса. Где можно купить живую новогоднюю елку:
     * на елочном базаре;
--
     * с доставкой на дом при заказе в интернет-магазине.
   Любой из указанных вариантов не вредит экосистеме в случае, если торговля
   легальна и деревья специально выращивались для продажи или были срублены в
   лесу при противопожарных или строительных работах, прореживании лесополосы
   и т.д.
--
   только начнется активная торговля. Происходит это, как правило, в начале
   декабря. Опасность такой заблаговременной покупки кроется в том, что к
   Новому году числу живое дерево осыплется, поэтому в этом случае лучше
   выбрать искусственную ель.
   Выбор дерева накануне Нового года имеет свои достоинства и недостатки.
   Елка не успеет надоесть, создаст приподнятое настроение как раз к
   торжеству. Однако ассортимент деревьев в конце месяца уже не такой
   богатый, как в начале сезона елочной торговли.
   Можно выбрать "золотую середину", отправившись за новогодней елкой во
--
   «
   "Я рекомендую делать предзаказ на понравившуюся ель, — говорит эксперт
   Александр Кузнецов. — И тогда дерево уже привезут в определенную дату.
   Откладывать покупку на 31 декабря не советую: не факт, что цена на елки
   будет ниже, да и выбор останется небогатым. В прошлом году деревья на
   складах стали заканчиваться уже 25 декабря. Да и в последний день года
   тяжело украсить елку, поскольку хватает других забот: приготовить
--
   На что важно обратить внимание при покупке живой елки:
     * высота. Подбирают с учетом высоты потолка в квартире или в доме. Брать
       дерево, задевающее макушкой потолок, не стоит — придется обрезать ее,
       чтобы повесить звезду или другое украшение. Небольшие ели способны
       гармонично вписаться в большое помещение, если ставить их не в центр,
       а в угол. Оптимальным вариантом для типовой квартиры может считаться
       елка высотой от 1,5 до 2-2,3 м (при высоте потолков от 2,7 до 3 м).
     * толщина ствола. При выборе дерева важна толщина ствола. Для ели (а
       также сосны и пихты) высотой от полутора до двух метров минимальным
       считается диаметр в шесть-семь см. Дерево с тонким стволом будет
--
     * прочность веток. Как и ствол, ветки не должны быть слишком тонкими,
       иначе они могут сломаться под тяжестью украшений. Для проверки на
       прочность нужно аккуратно согнуть одну ветку. У здорового дерева хвоя
       мягкая, а ветки эластичные, легко гнутся и выпрямляются.
     * цвет. Насыщенный зеленый цвет с оттенками от серебристого до голубого
       говорит о том, что это хорошее, качественное дерево. Оттенки рыжего и
       желтого — признаки обезвоживания, значит, хвоя скоро осыплется.
     * здоровье. О здоровье выбранного дерева свидетельствуют наличие смолы и
       хвоинок на стволе, отсутствие на нем темных пятен, плесени. Место
       спила должно быть чистым, светлым. Когда речь идет о покупке ели в
--
       влажным.
     * запах. Почувствовать аромат ели можно, разломив в пальцах одну-две
       хвоинки. Если дерево не источает запах, то оно, скорей всего, засохло
       или перемерзло.
     * пышность. Здоровое дерево отличают ровные прямые хвоинки, которые
       хорошо держатся на ветке. Проверить, сохранится ли пышность, можно
       слегка тряхнув веточки. Если иголки осыпаются, елка быстро "облысеет".
--
   Подготовка к покупке искусственной ели, как и настоящей, начинается с
   выбора места, где она будет стоять. В маленькую комнату резонно взять
   небольшое дерево, в просторный зал можно поставить новогоднюю елку повыше.
   Важно помнить о том, что после каникул дерево со всеми украшениями
   придется где-то хранить.
   Отличительная черта искусственного дерева — материал, из которого оно
   изготовлено. Современные производители чаще всего используют
   поливинилхлорид, нарезая из него хвою, добавляя светодиодные нити,
   используя ПВХ-леску. Такие ели являются одними из самых доступных по цене.
   Литые деревья из резины (PE-резина) смотрятся как настоящие, отличаются
   красотой и долговечностью. К недостаткам можно отнести высокую по
   сравнению с моделями из ПВХ стоимость.
--
   Правильный уход дольше сохранит жизнь настоящей елки и продлит срок службы
   искусственной. При покупке живой нужно решить вопрос с транспортировкой.
   Если вы понесете дерево в руках, стоит выбрать ближайший к дому елочный
   базар. Перевозка на машине требует аккуратного размещения в салоне или на
   крыше багажника. Само дерево следует аккуратно упаковать и перевязать.
   О чем еще важно помнить:
     * не нужно сразу заносить ель в теплую квартиру. Перепад температур
       плохо скажется на ее состоянии. Лучше немного подержать дерево в
       подъезде или на балконе.
     * увлажнение необходимо. Чаще всего ели ставят в ведро с водой, но может
--
   "Не стоит ставить елку рядом с батарей, камином или другим нагревательным
   прибором, — рассказывает Александр Кузнецов. — Это негативно скажется на
   состоянии дерева. А вот регулярное опрыскивание веток, напротив, пойдет
   елке на пользу".

--
   к ее сборке и разборке. Ветки следует аккуратно распрямлять, давая
   хвоинкам самостоятельно принять правильное положение. Как правило, на то,
   чтобы полностью распушиться, дереву требуется два-три дня.
   Одни искусственные ели можно мыть, другие — протирать влажной тряпочкой.
   Особенности влажного ухода указаны в инструкции, потому не будет лишним ее
   прочитать.
   Правильное хранение напрямую влияет на внешний вид синтетического дерева.
   Такие ели рекомендуется убирать в коробку или контейнер и ставить в теплое
   помещение, в котором нет высокой влажности и скачков температуры. Уличный
--

   Открытие елочных базаров в Москве - РИА Новости, 1920, 04.03.2021
   Более 44,5 тысяч новогодних деревьев сдали москвичи на переработку
   4 марта 2021, 10:04
   Когда новогодние праздники подходят к концу, обычно встает вопрос, куда
--
   может пригодиться.
   "Есть специальная программа "Подари елке вторую жизнь", в рамках которой
   деревья, оставшиеся после праздника, направляют на переработку, к примеру,
   их них делают мульчу (органическое покрытие для почвы, улучшающее ее
   свойства, — прим. ред.)", - поясняет Александр Кузнецов.
   Помимо этого, новогодние деревья можно использовать в декоративных целях
   (например, для обустройства клумбы на даче), для растопки печей, в
   зоопарках и центрах реабилитации животных (для вольеров, как кормовую
--
   специальные пункты приема.
   Если не получается самостоятельно сдать ель на переработку, можно
   воспользоваться услугой по вывозу и утилизации деревьев, которую
   предлагают некоторые фирмы.
    
