   di una matita

       Che tipo di albero sei? E qual è la tua fotosintesi clorofilliana?

   micheledignazio Maggio 30, 2018 Lascia un commento
--
--

   Prendendo spunto da alcune parti di “Storia di una matita. A casa” chiedo
   ai bambini di raccontarmi che tipo di albero si sentono di essere, ma
   soprattutto qual è la loro fotosintesi clorofilliana, ovvero quell’azione
   utile per loro stessi, per la loro vita, ma anche e soprattutto per tutti
--
--
   quelli che li circondano.

   Gli alberi sono maestri capaci di trasmettere, con un linguaggio diverso
   da quello delle parole, saggezza, altruismo e, perché no, senso civico. La
   fotosintesi clorofilliana non è altro che questo: dalla luce del sole gli
--
--
   da quello delle parole, saggezza, altruismo e, perché no, senso civico. La
   fotosintesi clorofilliana non è altro che questo: dalla luce del sole gli
   alberi traggono nutrimento e forza, quindi vivono e crescono ma, allo
   stesso tempo, rilasciano ossigeno. Fanno un bene a loro stessi, ma anche
   agli altri esseri viventi.
--
--
   capigliatura un tocco scintillante.
   Lapo non riusciva a togliersi quel pensiero dalla testa: e se il suo babbo
   si stava trasformando davvero in un albero? Con le braccia che diventavano
   rami, la pelle corteccia e i piedi radici? (da “Storia di una matita. A
   casa”, pagina 20)
--
--

   Prima di inoltrarmi nel laboratorio, cerco di orientarmi insieme ai
   bambini, quindi ragioniamo su come sono fatti gli alberi.

--

Come sono fatti gli alberi?

   Partiamo dalla struttura.
--
--
    3. Chioma (foglie, fiori, frutti)

   Continuo con le caratteristiche degli alberi

     *  Vivono tantissimi anni, più degli esseri umani.
--
--
   Slide Albero - Radici 1

   “Perché gli alberi, a differenza delle persone, non possono muoversi: ci
   hai mai pensato? Se tu hai caldo ti sposti all’ombra, se arriva una
   tempesta cerchi riparo, se la terra su cui poggi è instabile cerchi un
--
--
   hai mai pensato? Se tu hai caldo ti sposti all’ombra, se arriva una
   tempesta cerchi riparo, se la terra su cui poggi è instabile cerchi un
   posto più sicuro. Gli alberi no, sono piantati lì dove sono nati. E’ per
   questo che sono più resistenti, più duttili, più intelligenti – mi viene
   da dire – degli uomini. Devono fare con quello che c’è, adattarsi
--
--
   passare, ci guardano, sanno”.

     * A loro modo, gli alberi parlano. Ci parlano con il loro aspetto. Se
       non crescono, significa che c’è qualcosa che non va. Se non fanno
--
       non crescono, significa che c’è qualcosa che non va. Se non fanno
       frutti, pure. Un albero pieno di frutti è un albero sano. Anche con la
       loro forma ci parlano. Se sono rigogliosi sono in forma, se sono
       spelacchiati, sono fuori forma. Hanno bisogno di affetto, attenzione,
--
--
       spelacchiati, sono fuori forma. Hanno bisogno di affetto, attenzione,
       a volte anche aiuto.
     * Anche la forma del tronco è indicativa. Ci sono degli alberi che, a
       metà del loro tronco, sono un po’ storti, piegati. Significa che hanno
       avuto qualche difficoltà, si stavano accasciando, ma poi si sono
--
--
       avuto qualche difficoltà, si stavano accasciando, ma poi si sono
       rialzati.
     *  Gli alberi sono rispettosi, pieni di poesia, timidi.

   “La timidezza delle chiome. Sai cos’è? Hai mai visto nei boschi quella
--
--
   “La timidezza delle chiome. Sai cos’è? Hai mai visto nei boschi quella
   lama di luce che passa tra una chioma e un’altra, quando alzi la testa? La
   chioma dell’albero cresce, ma sa – sente – dove cresce l’altra e non si
   azzarda a toccarla. È timida. Quando l’altra chioma è vicina smette di
   crescere nella sua direzione. Non la invade, non la tocca”.
--
--
   crescere nella sua direzione. Non la invade, non la tocca”.

     * Simpatie tra gli alberi e le piante (e anche antipatie)

   E’ vero che tra le piante nascono simpatie e antipatie, come tra gli
--
--
   pensa, credo.

Tanti tipi di alberi

--

   Inizio a descrivere alcuni alberi, partendo da caratteristiche vere, per
   scivolare gradualmente in descrizioni un po’ fantasiose, prendendo qualche
   libertà narrativa.
--
--
   frutti.

   La Quercia è uno degli alberi più longevi e saggi. Non è raro trovare
   esemplari dall’età di 500 anni. I suoi rami sono così robusti che
   diventano delle vere e proprie panchine sospese nel cielo, per chi è così
--
--
   temerario da arrampicarsi fino in cima.

   Il Corbezzolo è un albero speciale. È sempreverde, quindi non perde mai le
   foglie, ma la sua caratteristica principale è che fa i frutti e i fiori,
   contemporaneamente. Foglie, frutti e fiori allo stesso tempo. Nessun
--
--
   foglie, ma la sua caratteristica principale è che fa i frutti e i fiori,
   contemporaneamente. Foglie, frutti e fiori allo stesso tempo. Nessun
   albero ne è capace.

--

   Il Platano è l’albero giraffa, perché ha delle macchie tonde su tutto il 
   tronco, così come le giraffe le hanno sul loro corpo. E poi è altissimo.
   Le sue punte riescono a vedere l’intera città e fanno invidia ai palazzi
--
--
   di sei piani.

   Il Gelso è l’albero con le spalle alzate. Sembra dire “Che ci posso fare,
   se sono così bello, sinuoso e se, a maggio, faccio dei frutti così buoni?
   Però attenti che se vi macchiate con i miei gelsi neanche il migliore dei
--
--
   detersivi farà venire via il mio rosso intenso!”

   L’ibiscus è l’albero più timido che c’è. Ed io, a guardarlo, mi inibiscus.

   L’albicocco vuole essere coccolato, è il cocco di mamma. Si crea sempre un
--
--
Arriviamo al Binomio Fantastico.

   Ed eccolo lì! Di fronte a lui c’era l’albero della bicicletta.
   “Uno di famiglia…” diceva Cespuglio di more.
   Lapo era molto affezionato a quel groviglio di rami e pedali. Lo osservò
--
--
   bici appoggiata a un castagno. Poi era partito per un lungo viaggio e al
   suo ritorno aveva ritrovato la bicicletta avvolta in un abbraccio dai rami
   e dalle foglie della pianta: faceva ormai parte dell’albero.L'albero della
   bicicletta
--
   bicicletta
   Era un vero e proprio simbolo per il paese, l’albero della bicicletta:
   l’unione tra l’uomo e la natura.
--
   l’unione tra l’uomo e la natura.
   L’albero da cui, anziché fiori e petali, facevano capolino raggi e pedali.
   Con il tronco che ha le marce, ma non marcisce.

--
--
   (da “Storia di una matita. A casa”, pagina 82)

   L’albero della bicicletta, l’albero di matite, l’albero della matematica,
   dei quadri, dell’alimentazione, dei ricordi, degli aquiloni, della gioia,
   delle stagioni, del telescopio, dei bikini, delle valigie, dei libri,
--
--

   Libri, Per la scuola, Storia di una matita
   alberi, attività, Bambini, Creatività, laboratorio, michele d'ignazio, Per
   la scuola, rizzoli, storia di una matita a casa

