   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Дерево (значения).
   [IMG]Простой пример дерева

   Дерево — одна из наиболее широко распространённых структур данных в
--
     * 2 Узлы
          * 2.1 Корневые узлы
     * 3 Поддеревья
     * 4 Упорядочивание деревьев
     * 5 Представление деревьев
          * 5.1 Деревья как графы
     * 6 Методы обхода
--
Определения[править | править код]

     * Корневой узел — самый верхний узел дерева (узел 8 на примере).
     * Корень — одна из вершин, по желанию наблюдателя.
     * Лист, листовой или терминальный узел — узел, не имеющий дочерних
       элементов (узлы 1, 4, 7, 13).
     * Внутренний узел — любой узел дерева, имеющий потомков, и таким
       образом, не являющийся листовым узлом (3, 6, 10, 14).

--
   соответствующим объекту некоторой фиксированной природы. Узел может
   содержать значение, состояние или представление отдельной информационной
   структуры или самого дерева. Каждый узел дерева имеет ноль или более
   узлов-потомков, которые располагаются ниже по дереву (по соглашению,
   деревья "растут" вниз, а не вверх, как это происходит с настоящими
   деревьями). Узел, имеющий потомка, называется узлом-родителем относительно
   своего потомка (или узлом-предшественником, или старшим). Каждый узел
   имеет не больше одного предка. Высота узла — это максимальная длина
   нисходящего пути от этого узла к самому нижнему узлу (краевому узлу),
   называемому листом. Высота корневого узла равна высоте всего дерева.
   Глубина вложенности узла равна длине пути до корневого узла.

--

   Узел, не имеющий предков (самый верхний), называется корневым узлом. Это
   узел, на котором начинается выполнение большинства операций над деревом
   (хотя некоторые алгоритмы начинают выполнение с «листов» и выполняются,
   пока не достигнут корня). Все прочие узлы могут быть достигнуты путём
   перехода от корневого узла по рёбрам (или ссылкам) (согласно формальному
   определению, каждый подобный путь должен быть уникальным). В диаграммах он
   обычно изображается на самой вершине. В некоторых деревьях, например,
   кучах, корневой узел обладает особыми свойствами. Каждый узел дерева можно
   рассматривать как корневой узел поддерева, «растущего» из этого узла.

Поддеревья[править | править код]

   Поддерево — часть древообразной структуры данных, которая может быть
   представлена в виде отдельного дерева. Любой узел дерева T вместе со всеми
   его узлами-потомками является поддеревом дерева T. Для любого узла
   поддерева либо должен быть путь в корневой узел этого поддерева, либо сам
   узел должен являться корневым. То есть поддерево связано с корневым узлом
   целым деревом, а отношения поддерева со всеми прочими узлами определяются
   через понятие соответствующее поддерево (по аналогии с термином
   «соответствующее подмножество»).

Упорядочивание деревьев[править | править код]

   Существует два основных типа деревьев. В рекурсивном дереве или
   неупорядоченном дереве имеет значение лишь структура самого дерева без
   учёта порядка потомков для каждого узла. Дерево, в котором задан порядок
   (например, каждому ребру, ведущему к потомку, присвоены различные
   натуральные числа) называется деревом с именованными рёбрами или
   упорядоченным деревом со структурой данных, заданной перед именованием и
   называемой структурой данных упорядоченного дерева.

   Упорядоченные деревья являются наиболее распространёнными среди
   древовидных структур. Двоичное дерево поиска — одно из разновидностей
   упорядоченного дерева.

Представление деревьев[править | править код]

   Существует множество различных способов представления деревьев. Наиболее
   общий способ представления изображает узлы как записи, расположенные в
   динамически выделяемой памяти с указателями на своих потомков, предков
--
  Деревья как графы[править | править код]

   В теории графов дерево — связный ациклический граф. Корневое дерево — это
   граф с вершиной, выделенной в качестве корневой. В этом случае любые две
   вершины, связанные ребром, наследуют отношения «родитель-потомок».
   Несвязный граф, состоящий исключительно из деревьев, называется лесом.

Методы обхода[править | править код]

   Основная статья: Обход дерева

   Пошаговый перебор элементов дерева по связям между узлами-предками и
   узлами-потомками называется обходом дерева. Зачастую операция может быть
   выполнена переходом указателя по отдельным узлам. Обход, при котором
   каждый узел-предок просматривается прежде его потомков, называется
--
   поступорядоченным обходом или обходом в обратном порядке (post-order
   walk). Существует также симметричный обход, при котором посещается сначала
   левое поддерево, затем узел, затем — правое поддерево, и обход в ширину,
   при котором узлы посещаются уровень за уровнем (N-й уровень дерева —
   множество узлов с высотой N). Каждый уровень обходится слева направо.

--

     * вставка нового элемента в определённую позицию;
     * вставка поддерева;
     * добавление ветви дерева (называется прививкой);
     * нахождение корневого элемента для любого узла;
     * нахождение наименьшего общего предка двух вершин;
     * перебор всех элементов дерева;
     * перебор элементов ветви дерева;
     * поиск изоморфного поддерева;
     * поиск элемента;
     * удаление ветви дерева (называется обрезкой);
     * удаление поддерева;
     * удаление элемента.

--

     * управление иерархией данных;
     * упрощение поиска информации (см. обход дерева);
     * управление сортированными списками данных;
     * синтаксический разбор арифметических выражений (англ. parsing),
--
     * Дерево (теория наборов)
     * Древовидная структура
     * Префиксное дерево
     * Экспоненциальное дерево

   Распространённые древовидные структуры

     * Двоичное дерево

   Самобалансирующиеся двоичные деревья поиска

     * АА-дерево
     * АВЛ-дерево
     * Красно-чёрное дерево
     * Расширяющееся дерево
     * Дерево со штрафами

   Прочие деревья

     * B-дерево (2-3-дерево, B+-деревья, B*-дерево, UB-дерево)
     * DSW-алгоритм
     * Танцующее дерево
     * Анфилада
     * Смешанное дерево
     * k-мерное дерево
     * Октодерево
     * Квадродерево
     * R-дерево (структура данных)
     * Дерево покрытий
     * Дерево остатков
     * Сегментное дерево
     * Список с пропусками
     * T-дерево
     * T-пирамида
     * Верхнее дерево
     * Дерево ван Емде Боаса
     * Прошитое двоичное дерево
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]
--
Ссылки[править | править код]

     * Обходы бинарных деревьев
     * Красно-черные деревья

   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)» 
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура
   Двоичные деревья         * Двоичное дерево             
                            * T-дерево                    
                            * АА-дерево                   
                            * АВЛ-дерево                  
                            * Красно-чёрное дерево        
   Самобалансирующиеся      * Splay-дерево                
   двоичные деревья         * Дерево со штрафами          
                            * Декартово дерево            
                            * Дерево Фибоначчи            
                            * B-дерево                    
                            * T-дерево                    
                            * 2-3-дерево                  
                            * B⁺-дерево                   
                            * B*-дерево                   
   B-деревья                * B^x-дерево                  
                            * UB-дерево                   
                            * 2-3-4 дерево                
                            * (a,b)-дерево                
                            * Танцующее дерево            
                            * Суффиксное дерево           
   Префиксные деревья       * Сжатое префиксное дерево    
                            * Ternary search tree         
   Двоичное разбиение       * k-мерное дерево             
   пространства             * VP-дерево                   
                            * Дерево квадрантов           
                            * Октодерево                  
   Недвоичные деревья       * Sparse Voxel Octree         
                            * Экспоненциальное дерево     
                            * PQ-дерево                   
                            * R-дерево                    
                            * R-дерево Гильберта          
                            * R+-дерево                   
   Разбиение пространства   * R*-дерево                   
                            * X-дерево                    
                            * M-дерево                    
                            * Дерево Фенвика              
                            * Дерево отрезков             
--
                            * Finger tree                 
                            * Metric tree                 
   Другие деревья           * Дерево покрытий             
                            * BK-tree                     
                            * Doubly-chained tree         
                            * iDistance                   
                            * Link-cut tree               
                            * LSM-дерево                  
                            * Поиск в ширину              
   Алгоритмы                * Поиск в глубину             
                            * DSW-алгоритм                
                            * Протокол остовного дерева   

   Перейти к шаблону «Структуры данных» 
--
                  * Двусвязный список                                      
                  * XOR-связный список                                     
                  * B-дерево                                               
                  * Двоичное дерево поиска                                 
                       * AA-дерево^[en]                                    
                       * AVL-дерево                                        
                       * Красно-чёрное дерево                              
                       * Самобалансирующееся двоичное дерево поиска^[en]   
                       * Splay-дерево                                      
                  * Куча                                                   
   Деревья             * Двоичная куча                                     
                       * Биномиальная куча                                 
                       * Фибоначчиева куча                                 
                  * R-дерево                                               
                       * R*-дерево                                         
                       * R+-дерево^[en]                                    
                       * R-дерево Гильберта                                
                  * Префиксное дерево                                      
                       * Hash tree^[en]                                    
                  * Бинарная диаграмма решений                             
