     * Notizie 
     * Scienza 
     * Scopri l'albero "Frankenstein", capace di produrre fino a 40 tipi
       diversi di frutti: dove si trova e quali sono?

  Scopri l'albero "Frankenstein", capace di produrre fino a 40 tipi diversi di
                      frutti: dove si trova e quali sono?

   Ti presentiamo Frankenstein, un progetto affascinante che è riuscito a
   produrre dozzine di diversi tipi di frutti da un unico albero. Vuoi sapere
   come è stato ottenuto questo risultato? Leggi i dettagli qui sotto.

   albero frankensteinL'L'albero dei 40 frutti di Sam Van Aken è un albero
   unico che produce quaranta diversi tipi di drupacee, tra cui pesche,
   susine, albicocche, nettarine, ciliegie e mandorle. Pamela Henríquez
   Pamela Henríquez Meteored Cile    08/10/2023 15:48  4 min

   L'albero di Frankenstein, detto anche l'albero dei quaranta frutti, è una
   creazione naturale che nasce come manifestazione artistica a favore della
   conservazione dell'ambiente e come impegno scientifico. Nonostante sia
   popolarmente conosciuto come l'albero di Frankenstein, il suo aspetto è
   molto più bello di quello del terrificante mostro nato dalla mente di Mary
   Shelley. La verità è che questa specie non ha un nome proprio, si chiama
   semplicemente "l'albero dai 40 frutti".

Come e perché è nata questa idea?
--
   progetto: sensibilizzare sulla perdita di diversità alimentare.

      Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
      foto prima e dopo

   Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
   foto prima e dopo

--
   affermato Van Aken.

   albero dei 40 fruttiIn realtà la macedonia è piuttosto limitata nel numero
   di frutti ma ricca di varietà di pesche, susine, ciliegie, nettarine e
   albicocche.
--
Ma come funziona la magia di Frankenstein?

   Questo numero di alberi, ridotti a una specie, sono stati creati sulla
   base degli innesti, una tecnica conosciuta fin dall'antichità che consiste
   nel far crescere un frammento di una pianta sul tronco di un'altra,
--
   nutrienti.

   Il risultato è un albero che può produrre fiori e frutti di tante varietà
   quanti sono gli innesti possibili e che svolge anche altre funzioni. Da un
   lato, perpetuare ed estendere le varietà di frutti più appetibili,
--
   occhi

   Ci sono voluti diversi anni per produrre ognuno di questi alberi: gli
   innesti si effettuano in primavera, ma bisogna aspettare un anno intero
   per verificare se il processo è andato a buon fine, due o tre perché
   inizino a dare frutti e fino a otto per completare un albero che produce
   40 frutti diversi.

Che tipo di alberi produce Frankenstein?

   Gli alberi coltivati dal professor Van Aken appartengono al genere Prunus,
   che comprende, tra le altre specie, peschi, susini, ciliegi e albicocchi;
   ognuno di essi con centinaia o migliaia di varietà. Per gran parte
   dell'anno assomigliano a qualsiasi altro albero, ma quando arriva la
   primavera fioriscono in varie tonalità di bianco e rosa. Lo spettacolo più
   grande arriva in estate, quando i fiori lasciano il posto a 40 varietà
--
   Scienza

      Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo caldo
      medievale

   Attualità

      Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
      foto prima e dopo

