   новости

  В Марий Эл во время урагана деревья завалили палаточный лагерь с туристами.
                  Погибли восемь человек, больше 20 пострадали

--
   МЧС России

   На озере Яльчик деревья упали на палаточный лагерь, который стоял на диком
   пляже, заявил глава Марий Эл Юрий Зайцев. По его словам, среди погибших —
   трое детей. Туристическая группа не была зарегистрирована в спасательных
--
   со ссылкой на спасателей, в момент происшествия находилось до 500
   автомобилей. После начала урагана многие люди попытались выехать из леса,
   но упавшие деревья перегородили дорогу. По словам очевидцев, женщин
   и детей из палаток отводили ближе к берегу озера, чтобы они не попали под
   падающие деревья.

   Следственный комитет РФ уточнил, что озера Малый Яльчик и Большой Яльчик,
   где упали деревья, расположены на территории национального парка «Марий
   Чодра». Управление СК по Марий Эл возбудило уголовное дело «по факту
   оказания руководством ФГБУ «Национальный парк «Марий Чодра» услуг,
--
   округа, в том числе в Марий Эл. Порывы ветра достигали 27 метров
   в секунду. В 520 населенных пунктах с населением почти 100 тысяч человек
   упало более 550 деревьев, повреждены крыши 41 жилого дома и семи
   социальных объектов, сообщили в МЧС. По данным ведомства на 7:32 утра,
   в Приволжском федеральном округе из-за урагана погибли десять человек,
   более 65 пострадали. В Татарстане дерево упало на туристическую палатку,
   из-за чего погиб ребенок.

