
     * П:Портал «Рождество»
   См. также: Новогоднее дерево

   Рождественская ёлка — традиционный атрибут празднования Рождества во
--
   традиции, а с XIX века получил популярность в России^[1], англосаксонском
   мире и многих других странах. Рождественская ёлка представляет собой
   хвойное дерево (ель, пихта, сосна) или искусственную его имитацию,
   украшенное гирляндами, специальными ёлочными игрушками и свечами или
   лампочками. Устанавливается на время проведения праздника в домах и на
--

     * 1 Происхождение
          * 1.1 Праздничные деревья у европейских народов
          * 1.2 Праздничные ветви в Библии
          * 1.3 Легенды о происхождении
--
Происхождение[править | править код]

  Праздничные деревья у европейских народов[править | править код]

   [IMG]Чичилаки — грузинское новогоднее дерево

   Среди народов Европы был широко распространён обычай установки в весенние
   праздники «майского дерева». Грузины к 31 декабря заготавливали для очага
   грабовые дрова, а праздничный стол украшали чичилаки (наструганная кудрями
   ветка орешника). В Сванетии на Новый год в доме обычно устанавливалась
   берёзка. У горских евреев молодёжь ночью в первый день весны шла в лес на
   поиск «шам агажи» («дерева-свечки»), которое срубали, разводили из него
   костер, прыгали через него и пели^[2].

--
  Праздничные ветви в Библии[править | править код]

   Каких-либо указаний на дерево как символ празднования Рождества Христова в
   Новом Завете нет. Описан, однако, Вход Господень в Иерусалим, когда народ
   приветствовал его с ветвями финиковой пальмы в руках (Ин. 12:12). Эта
--
   замещением традиционно служила верба, отсюда Вербное воскресенье^[5]^[6].
   И сейчас в жарком климате, например, на Гавайях, пальма используется в
   качестве рождественского дерева. А во Флориде выращивается пальма Veitchia
   merrillii  (англ.) (рус., также называемая Christmas Palm tree
   (Рождественская пальма) из-за её плодов, которые становятся ярко-красными
--
   верхушка указывает на небеса, как место обитания Бога^[8].

   Свой вклад в идею рождественского дерева мог внести чудесный боярышник из
   аббатства Гластонбери, который цвёл дважды в году — на Рождество и весной.
   По легенде, он вырос из шипа тернового венца Иисуса Христа, принесённого
--
   Формирование современного рождественского ритуала произошло в немецкой
   традиции уже в конце Средневековья и начале Нового времени. Рождественская
   ель восходит к «райскому дереву» предрождественской мистерии —
   театрализованной постановки, посвящённой истории грехопадения, поскольку
   24 декабря западными христианами отмечалась память Адама и Евы. В качестве
   декорации, учитывая зимнее время, использовали хвойное дерево, которое
   украшали яблоками (символ запретного плода) и вафлями или печеньем (символ
   гостии — причастия и искупления)^[9]. Реквизит и образы этой мистерии,
--
   обиход^[8]^[10]^[11].

   Рождественская ель называлась у немцев «рождественским деревом»
   (нем. Weihnachtsbaum), «Христовым деревом» (Christbaum), «деревом Клауса»
   (Klausbaum). Местами (Верхняя Бавария, Пфальц, баварская Швабия,
   Вюртемберг, Гамбург) это дерево называли Paradies «рай», Paradiesgarten
   «райский сад», Christbaumgartle и т. д.^[10] Обычай украшать ёлку плодами
   и цветами связывается с поверьями о цветении и плодоношении деревьев в
   Рождественскую ночь^[1].

--
   До сих пор продолжаются споры, где и когда была впервые документально
   зафиксирована установка рождественской ёлки. Достоверно известно, что при
   Мартине Буцере на Рождество 1539 года дерево с украшениями было поставлено
   в Страсбургском соборе^[12]. В документах рижского братства Черноголовых
   упоминается о похожей церемонии в канун 1510 года, причём после
   празднества дерево было сожжено. В начале XVI века Мартин Лютер также
   упомянул о том, что на Рождество в его доме было установлено дерево с
   украшениями^[13].

--
  Празднование новолетия[править | править код]

   Наружное украшение зданий ветвями хвойных деревьев в России впервые было
   назначено указом Петра I о праздновании Нового года 1 января 1700 года, но
   оно не имело ничего общего с традицией вносить на Рождество дерево в дом и
   украшать его; эта традиция в Россию приходит спустя полтора века^[16].
   Единственными, кем был выслушан царский указ, стали владельцы кабаков, на
--

   Словом «ёлка» в России обозначаются и принесённое в дом вечнозелёное
   дерево, и праздник.

   Ёлка, в украшенном виде, олицетворяет «неувядающую благость», неумирающую
   природу, это — «рождественское дерево», калька с нем. Weihnachtsbaum.
   Второе значение этого слова — сочельник, нем. Weihnachtsabend — день ёлки,
   праздник этого дерева, танцы и игры вокруг него. Ёлка как «рождественское
   дерево» появляется в начале XIX века в домах петербургских немцев. В
   сочельник ставилась в углу гостиной маленькая настольная ёлочка, и в
   определённый час отец семейства снимал с неё покрывало.
--
   знакомых, стало возможностью показать свой вкус и зажиточность. Важно было
   не скупиться на украшения, не использовать украшения с прошлого Рождества,
   украсить дерево богатыми подарками^[1]. Ёлку украшали фруктами и
   кондитерскими «сахарными игрушками». Сладости, мёд, засахаренные фрукты
   символизировали «сладость духовных даров» и входили в общеевропейскую
--
   сухими фруктами (абрикосами, инжиром, черносливом), медовыми пряниками. На
   ёлке зажигались свечки, укреплённые в специальных «тюльпанчиках». Традиция
   рождественского дерева соблюдалась также в том, что ёлка увенчивалась
   Вифлеемской звездой (засиявшей в небе предвестницей Рождества) и
   украшалась разными блёстками. Блеск огней и свечей на ёлке, её блестящее
--
   гимназиях, и в домах священников, устраивавших ёлки с подарками для детей
   своих прихожан. Предписание ограничивать ёлки относилось не к самому
   дереву, а именно к празднику, к «пьяной ёлке». Последнее такого рода
   указание Синода было опубликовано в канун Нового 1917 года: оно было
   напрямую связано с потерями России в войне. Но, несмотря на потери России
--
   А. Н. Толстого, Брюсова, Саши Чёрного и многих других. На обложке был
   помещён рисунок наряженной ёлки, вокруг которой в весёлом хороводе
   кружатся Дед Мороз и лесные звери. На верхушке дерева сияет восьмиконечная
   Вифлеемская звезда^[19].

--
   во всём наряде из 80 гирлянд (9,6 тысячи лампочек) и 15 комплектов
   фонариков, нанеся значительный ущерб и себе, и украшениям. К счастью, в
   обоих случаях никто не пострадал, а дерево наконец удалось закрепить,
   правда, укоротив его на 4 метра^[32]. По требованию властей Таллина
   полиция произвела расследование на предмет возможной диверсии^[33].
--
   Ёлочный базар в Сиэтле, США

   Массовый спрос перед Новым годом на хвойные деревья порождает проблемы их
   незаконной вырубки и утилизации после праздников. Поэтому различные
   государства стараются жёстко регулировать вырубку деревьев к Новому году,
   а также принимают меры для защиты лесов^[36]^[37].

     * В новогодние праздники организуются специальные ёлочные патрули,
       проверяющие у ввозящих в город ёлки наличие лицензии на вырубку.
     * Организация ёлочных лесопитомников, в которых выращиваются деревья
       специально для новогодних (рождественских) праздников;
     * Стимулирование продаж живых елей и пихт (в специальных ёмкостях —
--

   Иногда предлагается стимулировать производство и продажи искусственных
   деревьев — в настоящее время предлагаются разборные искусственные ёлки
   весьма реалистичного вида. Их более высокая цена по сравнению с
   натуральными компенсируется многократным использованием. Противники такого
--
Ссылки[править | править код]

     * Новогодняя «ёлка». Кто она? о деревьях используемых в качестве
       «Новогодней Ёлки».

