   Link: license

                               Новогоднее дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
--
   Братеевский каскадный парк (30.12.2021)

   Новогоднее дерево — настоящее или символическое дерево, наряжаемое
   специально к Новому году. Традиции новогоднего дерева существуют на
   территории бывшего СССР, как советской альтернативы Рождеству, а также в
   Азии.
--
     * 4 Новогодняя ёлка в Азербайджане
     * 5 Чичилаки в Грузии
     * 6 Новогоднее дерево в Японии
     * 7 Новогодние растения во Вьетнаме
     * 8 Новогодняя ёлка как праздничное мероприятие
--
   [IMG]Демонстрация против Рождества и ёлки в 1929 году

   Обычай украшать дома на новый год хвойными деревьями появился в России по
   указу Петра I при переходе на летоисчисление от Рождества Христова в канун
   1700 года (до этого новый год в России отмечался от сотворения мира 1
--
   С декабря 1996 года в России возобновилась дореволюционная традиция
   ставить ёлку в новогодние праздники на Соборной площади Московского
   Кремля^[3]. Кремлёвская ёлка выбирается по определённым стандартам: дерево
   должно быть хорошего качества, чтобы перенести температурные перепады и
   простоять, не осыпаясь, три недели, иметь ровный ствол и пушистые ветки,
--
   В других российских городах ёлки также устанавливают на центральных
   площадях и в популярных туристических местах. В процессе разработки
   дизайна украшения таких деревьев нередко участвуют ведущие специалисты и
   представители мира моды. Установка, украшение и зажжение центральных
   новогодних ёлок является традицией множества городов, которая в праздники
--

   Турецкая новогодняя ёлка, называемая «Йилбаши Агаджи» (тур. Yılbaşı
   Ağacı — дословно «дерево начала года»), так же как и русская, очень
   напоминает Рождественскую и является её прямым потомком. Как и в России,
   это преимущественно светский обычай, поскольку 95 % турок — мусульмане и
--

   Традиционным новогодним символом и украшением в Грузии выступает Чичилаки.
   Настоящий чичилаки изготавливается из прямой ветви орехового дерева,
   которую последовательно обстругивают с одного конца, оставляя тонкие
   стружки держаться на другом конце. В результате получается палка с пышной
--
   на вино^[11].

Новогоднее дерево в Японии[править | править код]

   [IMG]Традиционное кадомацу возле ворот монастыря Кампукудзи
   Подробнее см. Кадомацу

   Новогоднее дерево в Японии, называется Кадомацу (яп. 門松, букв. «сосна у
   входа»). Изготовляется обычно из сосны, а также бамбука, папоротника и
   других предметов, перевязанных соломенной верёвкой. Выставляется на улице
--
   года и его временным пристанищем.

   Прототипом кадомацу является живое дерево, которое выставляли во дворе
   дома во время Нового года. В разных местах это дерево называлось
   по-разному:

--
   Единой формы и стиля изготовления, размещения и украшения кадомацу не
   существует. Кроме сосны используют дуб, камелию, вербу, каштан, клейеру
   или бамбук. Их выставляют отдельно или в паре с другими видами деревьев.
   Место размещения кадомацу не ограничивается только входом. Ими могут
   украшать сады, комнаты, домашние алтари и так далее. Если кадомацу
--
   соломы — симэнава, выступающую в качестве оберега. В закрытых помещениях
   кадомацу выставляют по одному. В большинстве случаев в центре украшения
   находятся ветки молодой сосны или другого дерева, которые размещены в три,
   пять или семь рядов. Их обрамляют листьями дафнифилума и померанцев,
   перевязывают водорослями и добавляют к подножию ветки. Украшения помещают
--
   [IMG]Вишнёвые цветы [IMG]Хоа-май

   Новогодним деревом является кэйнеу, пяти—шестиметровая бамбуковая палка с
   листьями, на которую крепят разнообразные предметы, в том числе амулеты,
   оригами-рыб, ветки кактусов, петушиные перья, листья кокоса, баньяна^[13].
--
   (hoa ban). На севере (ранее — в богатых домах) также иногда выставляют
   Абрикос японский, также называемый по-вьетнамски «май»^[14]. В северных и
   центральных районах на Новый год в жилых комнатах встречаются деревья
   кумквата^[15]^[16]. Его многочисленные цветы символизируют пожелание
   богатства.

   Среди других растений — разнообразные деревья-бонсай, хризантема (hoa cúc,
   хоа кук); бархатцы, вантхо (vạn thọ) — символы долгой жизни; на юге —
   целозия (mào gà), на севере — нарцисс (thủy tiên), хоа-быом (hoa bướm). В
   прошлом пожилые старались добиться того, чтобы нарциссы зацвели прямо к
   полуночи. В XXI веке выращивание мощных деревьев, буйно цветущих на
   праздник Тет — прибыльный бизнес: дерево может быть продано более чем за
   10 000 долларов США^[17], поэтому многие берут небольшие деревца в
   аренду^[18].
--
       Wayback Machine
   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Новогоднее_дерево&oldid=135313504
   Категория:
     * Новогодние традиции
