     * Notizie 
     * Scienza 
     * Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo
       caldo medievale

--
--
       caldo medievale

    Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo caldo
                                   medievale

--
--
   Per decenni, il “periodo caldo medievale” è stato considerato un capitolo
   di riscaldamento eccezionale nella storia della Terra. Tuttavia, gli
   anelli degli alberi mettono in discussione questa convinzione di lunga
   data.

--
--
   data.

   anelli alberi climaIl “periodo caldo medievale” era considerato un
   capitolo di riscaldamento eccezionale nella storia della Terra Cindy
   Fernández Cindy Fernández Meteored Argentina   30/08/2023 08:34  7 min
--
--

   La prova di questo andamento meteorologico è stata trovata in bella vista
   negli anelli degli alberi. Tuttavia, le cause di questo riscaldamento non
   sono state completamente chiarite e i ricercatori non sono riusciti a
   trovare una spiegazione fisica che possa spiegare un livello così
--
--
   Tuttavia, una nuova scoperta è appena emersa e promette di cambiare ciò
   che fino ad ora pensavamo di sapere. La ricerca, che utilizza nuove
   tecniche per analizzare gli anelli degli alberi, suggerisce che forse quel
   periodo non era così caldo come si pensava in precedenza.

--
--
Testimoni della variabilità climatica

   Gli alberi possono immagazzinare informazioni sui cambiamenti climatici
   nel tempo e lo studio degli anelli è stato utilizzato per decenni per
   estrarre queste informazioni e utilizzarle per migliorare la nostra
--
--
   il paesaggio WSL ha sviluppato una nuova tecnica di precisione.
   Utilizzando un laser, è possibile misurare lo spessore delle cellule di
   legno dell'albero, consentendo agli scienziati di calcolare le
   informazioni sull'albero con una precisione fino a un anno.

     Así se sabe la edad de un árbol
--
--

   "Le ricostruzioni precedenti si basavano sulla larghezza o sulla densità
   degli anelli annuali degli alberi", spiega Georg von Arx dell'Istituto
   federale di ricerca per la foresta, la neve e il paesaggio WSL. "Entrambi
   dipendono fortemente dalla temperatura, ma a volte altri fattori giocano
--
--
   federale di ricerca per la foresta, la neve e il paesaggio WSL. "Entrambi
   dipendono fortemente dalla temperatura, ma a volte altri fattori giocano
   un ruolo nella larghezza o nella densità dell'anello di un albero."

--

   Gli alberi possono immagazzinare informazioni su eventi storici, come
   incendi, siccità e parassiti, e la dendrocronologia di precisione può
   essere utilizzata per estrarre queste informazioni e utilizzarle per
--
--

   È così che gli scienziati si sono lanciati nel compito di misurare
   direttamente lo spessore delle pareti cellulari negli anelli degli alberi.
   Questo approccio ha consentito un’analisi più acuta e approfondita. I
   risultati fanno luce sull'"anomalia climatica medievale", rivelando che
--
--
   In realtà, l’evidenza suggerisce che, su scala globale, la situazione
   potrebbe esser stata esattamente opposta. I dati raccolti da varie fonti,
   come carote di ghiaccio, anelli degli alberi e depositi lacustri, indicano
   infatti che a livello globale la temperatura della Terra durante il
   periodo caldo medievale era anche leggermente più fresca, con una
