          * Настольные елки
          * Елки в горшках
          * Хвойные деревья для высадки
     * Лапник и венки
          * Лапник
--
          * Кустарники
          * Многолетние лиственные растения
          * Лиственные деревья
     * Доставка и оплата
          * Доставка
--
          * Установка елки
          * Демонтаж и утилизация
          * Доп. дерево на выбор
          * Страховка елки
          * Личный менеджер
--
   О нас
   Статьи
   История новогоднего дерева – от древних времен до наших дней

          История новогоднего дерева – от древних времен до наших дней

   Содержание:
--
   жизни – такой же древний, как и само человечество. В сказаниях и легендах
   наших далеких предков символом наступления Нового года стало вечнозеленое
   дерево, как надежда на изменения к лучшему. Ствол рассматривался как
   человеческое общество, крона – пантеон богов, а корни – место, где
   собираются темные силы. Древу поклонялись как маленькой копии
--
   многих уголках Европы Новый год встречали в марте, когда зимняя стужа
   сменялась долгожданной весной. Именно березу, - олицетворение любви, жизни
   и благополучия, - обряжали как праздничное дерево. Позже, в XV-XVI вв.,
   смену лет стали отмечать 1 сентября, и почетное место досталось вишне,
   приносящей сладкие плоды.
--
   именно эта зеленая скромница стала главным олицетворением возрождения.

   Отечественные новогодние деревья: 1. Русская елка, 2. Русская Сосна, 3.
   Сибирская пихта Отечественные новогодние деревья: 1. Русская елка, 2.
   Русская Сосна, 3. Сибирская пихта

--
   атмосферы.

   Необычные новогодние деревья, которые выращиваются в России и зарубежом:
   1. Крымская сосна, 2. Ель Норвежская, 3. Пихта Нордмана (Ель датская)
   Необычные новогодние деревья из России: 1. Крымская сосна, 2. Ель
   Норвежская, 3. Пихта Нордмана (Ель датская)

--
   «Щелкунчик».

   Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2. Ель сербская, 3.
   Скандинавская пихта Зарубежные новогодние деревья: 1. Сосна Канадская, 2.
   Пихта Нобилис, 3. Пихта Фрайзера

--
   преобразования, и открылись границы, в Россию потянулись удивительные
   европейские красавицы – пихты Нордмана, Фразера. На смену вырубке елочек в
   лесу пришла культура выращивания новогодних деревьев в специальных
   питомниках.

   Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2. Ель сербская, 3.
   Скандинавская пихта Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2.
   Ель сербская, 3. Скандинавская пихта

--
   кошелек. Елочный интернет-базар Елки-елки предлагает широчайший
   ассортимент елочек, сосен и пихт. На нашем сайте Вы сможете выбрать
   понравившееся срезанное дерево, подарочный вариант зеленой красавицы,
   оригинальную елочку в декоративном кашпо или в промышленном горшке.

--
     * Подарочные елки
     * Елки в горшках
     * Хвойные деревья для высадки
     * Лапник
     * Новогодние венки
--
     * Демонтаж и утилизация
     * Стрижка и уход за живыми изгородями
     * Доп. дерево на выбор
     * Страховка елки
     * Подъем на этаж
