
   стенд Квиток
   Головна Новости Самые интересные факты о деревьях

                       Самые интересные факты о деревьях

     * [ Submit ][ Submit ]
--
   интересно наблюдать, рядом с ними приятно гулять, а еще интересно узнавать
   невероятные факты. В нашей подборке – десять интересных сведений о
   деревьях.

   Деревьев не существовало 90% времени жизни планеты

   Большую часть истории планеты, которая насчитывает 4,5 миллиарда лет,
   деревьев не существовало. Они появились 470 миллионов лет назад в виде мха
   без прочных корней, а первые сосудистые растения появились 420милионов лет
   назад и не росли выше 1 метра.

   В процессе эволюции деревьям пришлось «учиться» расти на стволе и
   развивать систему передачи питательных веществ от корня. Считается, что
   первыми такими растениями были папоротниковые, которые не имели листьев.
--
   Дерево юрского периода

   Волемия благородная – вечнозеленое дерево, которое растет на 25-40 метров
   в высоту. Его остатки находили в окаменелостях Юрского периода и считали
   вымершим более 150 миллионов лет назад. Однако в 1994 году деревья этого
   вида обнаружили в одном из национальных парков Австралии. Сегодня на
   планете сохраняется около 80 взрослых деревьев этого вида.

   На планете существует более 60 тысяч видов деревьев

   В 2017 году группа ученых собрала в единый каталог все данные из музеев,
   ботанических садов и агрокультурных центров по всему миру. Таким образом,
   было установлено, что сегодня на планете существует 60065 видов деревьев,
   известных науке.

   Более половины видов деревьев – эндемики

   Кроме количества известных видов, ученые также исследовали, где и как они
   растут. Оказывается, что около 58% всех видов деревьев – эндемичные, то
   есть распространены на территории только одного региона или страны.
   Лидерами по количеству эндемичных видов стали Бразилия, Колумбия и
--
   В заповеднике Fishlake National Forest (штат Юта, США), растет целый лес,
   имеющий единую корневую систему. Пандо (англ. Pando) – это клональная
   колония отдельного дерева, о чем свидетельствуют исследования ДНК.
   Насаждения занимают площадь в 43,6 гектара, а общий вес деревьев по
   оценкам мог бы составлять 6,6 тысяч тонн. Возраст корневой системы Пандо
   оценивается в 80 тысяч лет, что делает его одной из самых древних живых
--
   метров.

   Наиболее ядовитое дерево на планете

   Дерево манцинелы (Hippomane mancinella) считают самым ядовитым деревом из
   известных на сегодня – его сок из коры, листьев или плодов содержит
   большое количество токсинов. Даже просто стоять под деревом во время дождя
   не стоит – капли воды с соком листьев вызовут сильную аллергическую
   реакцию на коже. Известны даже случаи, когда повреждалась краска на
--
   Гипотеза Да Винчи

   Леонардо Да Винчи предполагал, что толщина всех ветвей кроны дерева всегда
   равна толщине его ствола. Проще говоря, если «причесать» вверх все ветви и
   сжать их, они будут иметь такую же толщину как ствол дерева. Ученый из
   университета Прованса во Франции методом компьютерного моделирования
   доказал, что это предположение может быть истинным.
--
   Собственный тропический лес

   Индийский лесовод Джадав Паенг начал высаживать деревья на песчаном
   пустыре, когда ему было 16 лет. Сейчас индийцу 47 и он имеет собственный
   тропический лес площадью 550 гектаров. По подтвержденным данным здесь
