     * Chi siamo

     * L'albero della Paulownia

     * Le piantagioni di Paulownia
--
     * More

L'albero della Paulownia

    ​Cenni Storici
--
   1 - paulownia.jpg

   L’albero della paulownia (in latino paulowania), o paulonia, nel mondo
   anche conosciuto come Princess tree, Kiri tree, albero della vita, albero
   di Adamo, Empress tree, fox-glove tree, è una pianta decidua appartenente
   alla famiglia delle Paulowniaceae originaria della Cina e da secoli
   piantato altresì in Giappone (Kiri in giapponese significa “vita”), dove è
   considerato un albero sacro, portatore di felicità e prosperità, ad alto
   valore simbolico per la nazione (basti pensare che la paulownia è anche
   raffigurata su un moneta giapponese).
--
   Agli inizi dell’800, il naturalista tedesco Philip Franz von Siebold, di
   ritorno da una visita in Giappone, fece ritorno in Europa portando con sé
   alcuni semi dell’albero Kiri, ed in omaggio di Anna Pavlovna Romanova,
   figlia di Paolo I Imperatore di Russia, la quale aveva finanziato la
   missione asiatica, decise di dare all’albero il nome di Paulownia, nome
   patronimico di Anna; in seguito anche i giapponesi iniziarono a chiamare
   il Kiri con il nome europeo di Paulownia.

    L'albero

   La paulownia, è un genere di pianta appartenente alla famiglia delle
--
   catalpifolia, la taiwaniana, la fargesii.

   Si tratta dell’albero con la crescita più rapida al mondo, con enormi
   foglie (fino a 80 cm di diametro), grandi fiori melliferi che possono
   presentarsi in diverse colorazioni, un’ampia corona, e che può superare
--
   adatta a quasi tutti i tipi di terreni e climi, potendo resistere a
   temperature molto alte così come a climi rigidissimi. In Cina, paese dal
   quale come detto proviene la paulownia, l’albero viene coltivato su una
   superficie di oltre 2 milioni di ettari, sulla metà dei quali la
   coltivazione viene affiancata a quella di altre colture utilizzando gli
--
   ogni taglio, la pianta si rigenera, può essere tagliata diverse volte
   (dalle 4 alle 7-8) e sopravvivere anche fino a 100 anni; dopo ogni taglio,
   quindi, non sarà necessario ripiantare l’albero, che ricrescerà invece più
   vigoroso e più veloce usufruendo dell’apparato radicale sviluppatosi prima
   dei tagli precedenti.
--
   viene utilizzato per molteplici lavorazioni; la corteccia è liscia, di
   color grigio chiaro, e le foglie, che al primo anno sono molto grandi e
   fibrose, tendono a diventare più piccole nel corso della vita dell’albero.

   ​

   L’albero ha una fioritura primaverile che può durare oltre 2 mesi, con
   grandi fiori a campana che possono presentarsi di colore blu-lilla o
   bianco, di gradevole profumo e melliferi; la grande chioma e la rigogliosa
--

   Per quanto riguarda il contributo che la pianta può fornire all’ambiente,
   è dato consolidato che la paulownia sia l’albero con il maggior
   assorbimento di anidride carbonica nel mondo.

--
   RAPIDA CRESCITA

   Come detto, la paulownia è l’albero con la crescita più rapida al mondo.
   In condizioni ideali, e con adeguata cura della piantagione, i migliori
   cloni di paulownia possono raggiungere e superare i 35 cm di diametro ed i
--
   IL LEGNO DI PAULOWNIA

   Dall’albero di paulownia si ricava un bellissimo legno a grana dritta, di
   colore chiaro, molto leggero ma con un incomparabile rapporto
   peso/resistenza, che lo ha portato ad ottenere la definizione di legno
--
   Le foglie della paulownia, che al primo anno sono molto grandi e fibrose
   (possono raggiungere 80-90 cm di larghezza), tendono a diventare più
   piccole nel corso della vita dell’albero; sono ricche di proteine (fino ad
   oltre il 20%) e di microelementi, con buona digeribilità. Per questi
   motivi le foglie sono spesso utilizzate nell’alimentazione animale
--
   che raggiungono concentrazioni elevate, soprattutto nelle grandi città
   industriali. La paulownia assorbe fino a 10 volte più CO2 di qualsiasi
   altra specie di albero al mondo, rilasciando grandi quantità di O2
   attraverso la fotosintesi. Ogni acro (meno di mezzo ettaro) di alberi può
   assorbire dall’aria 13 tonnellate di particelle e gas nocivi CO2 ogni
   anno, e rilasciare circa 13 libbre di ossigeno al giorno, contribuendo a
   purificare l’aria da agenti inquinanti. Tutto ciò è reso possibile dalle
   grandi foglie dell'albero Paulownia che, per questa ragione, può essere
   descritta come il "polmone verde" delle nostre città. Le aziende e le
   industrie che, per le loro attività, emettono sostanze inquinanti, possono
--
   BONIFICA DI TERRENI

   La paulownia è un albero dotato di grande adattabilità, capace di crescere
   anche in terreni inquinati da metalli pesanti e sostanze tossiche.
   Assorbendo queste sostanze, contribuisce pertanto a bonificare terreni che
--

   Home                    Chi siamo                                 
     L'albero della Paulownia                  Le piantagioni di Paulownia   
                      Contatti

