   Главная страница
   Полезная информация
   Памятка по посадке плодовых деревьев

                      Памятка по посадке плодовых деревьев

   Памятка по посадке плодовых деревьев

   На легких суглинках с глубоким залеганием грунтовых вод (около 2-х метров)
   ямы под яблони и груши на сильнорослом подвое копают диаметром не менее
   1-го метра и глубиной 60 сантиметров. Для деревьев на полукарликовом
   подвое диаметр ямы - 1 метр и глубина 40 сантиметров. Для низкорослых
   карликовых диаметр 90 сантиметров, глубина - 40 сантиметров. Вишню, сливу,
--
   эффективно снабжать растение влагой. В центре ямы устанавливается кол, к
   которому потом будет привязано деревце. Дерево устанавливают с северной
   или северо-восточной стороны кола (он предохранит дерево от перегрева
   солнечными лучами). Подвязывать дерево нужно "восьмёркой", чтобы оно не
   повисло на колу после оседания почвы.

--
   перед посадкой необходимо погрузить в емкость с водой на 1-2 часа, для
   того, чтоб земляной ком пропитался водой. Так же важна глубина посадки:
   корневая шейка саженца не должна быть заглублена,  этом случае деревья
   сильнее страдают от морозов, ожогов, рака и пятнистости листьев. Многие
   садоводы путают корневую шейку с местом прививки, чтобы правильно
   определить местонахождение корневой шейки, протрите сырой тряпочкойчасть
   ствола (штамб) и начало основных (скелетных) корней. Вы заметите, что в
   одном месте кора на дереве меняет цвет: из зеленоватой она становится
   светло-коричневой, это место и есть граница корневойшейки. При посадке
   корневую шейку располагают на 3-6 сантитметров выше уровня почвы, после
