   Link: license

                               Броуновское дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   [IMG]Пример броуновского дерева [IMG]Броуновское дерево, выращенное из
   медного купороса

--
   популярно в 1990-х, когда домашние компьютеры стали обладать достаточной
   производительностью для моделирования броуновского движения (отсюда и
   название). Броуновские деревья — математические модели древовидных
   структур, связанных с физическим процессом, известным как агрегация,
   ограниченная диффузией.
--
   движущаяся частица.

   У получающегося дерева может быть много различных форм, преимущественно
   зависящих от трёх факторов:

--

   В период популярности этого искусства средний персональный компьютер
   тратил часы и даже дни для создания маленького дерева. Современные
   персональные компьютеры могут создавать деревья из многих тысяч частиц за
   считанные секунды.

   Подобные деревья могут быть выращены в камере электролитического
   осаждения. Их форма также объясняется агрегацией, ограниченной диффузией.

--
                             * Бассейны Ньютона                         
                             * Броуновское движение                     
   Случайные фракталы        * Броуновское дерево                       
                             * Фрактальная поверхность                  
                             * Теория перколяции                        
--

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Броуновское_дерево&oldid=128998432
   Категория:
     * Фракталы
