   площадью 24,2 гектара в Алапаевском, Верхнетуринском, Ивдельском,
   Ирбитском, Карпинском, Серовском, Таборинском и Талицком районах, где
   запланировано высадить около 60 тысяч деревьев.
   В 2023 году всероссийская акция «Сохраним лес» пройдет в пятый раз.
   Мероприятия, помогающие сохранять и восстанавливать леса проводятся в
--
   дуба», – рассказал министр природных ресурсов и экологии Свердловской
   области Денис Мамонтов.
   Самый большое количество деревьев планируется высадить Верхнетуринском
   городском округе. Там для проведения акции «Сохраним лес» выделено три
   участка общей площадью 10,8 гектара, на которых появятся 27,1 тысячи
--
   пострадавших от лесных пожаров.
   Почти семь тысяч гектаров займут сеянцы сосен и елей – их высадят в том
   числе и на местах, где ранее деревья полностью погибли. Лесовостановление
   на таких участках начинается минимум через год после пожаров – площади
   перед высадкой деревьев необходимо обследовать и подготовить.
   Напомним, акция «Сохраним лес» – это масштабный всероссийский
   лесовосстановительный проект, направленный на восстановление зелёных
--
   факторов. Впервые акцию «Сохраним лес» провели в 2019 году. С того момента
   к ней присоединилось шесть миллионов участников, которые высадили более
   222 миллионов деревьев. Экологическая инициатива стала по праву считаться
   одной из крупнейших в России.
   Принять участие в акции может любой желающий – достаточно зайти на сайт
