                                           FW     54594       

   Дуб (лат. Quércus) — род деревьев и кустарников семейства Буковые
   (Fagaceae).

--
   von Deutschland, Österreich und der Schweiz, 1885

   Большинство дубов — крупные, плотные деревья. Многие виды этого рода
   принадлежат к числу так называемых вечнозелёных, то есть снабжены
   кожистыми листьями, остающимися на растении по нескольку лет. У других
   листья опадают ежегодно или, высыхая, остаются на дереве и разрушаются
   постепенно. Большинство вечнозеленых видов имеют цельные листья, другие —
   лопастные. Цветки однодомные: мужские и женские на одном и том же
--
   тяжестью.

   Свойства древесины зависят от условий произрастания дерева. Так
   различается:

--

   Отвар дубовой коры мастера древесной пластики используют для получения
   эффекта чёрного дерева^[7]^:89.

   Кора дуба используется в качестве лекарственного средства ^[привести
--
   пробки, образующимся в его коре. Слой этот бывает в несколько сантиметров
   толщиной и идёт на приготовление бутылочных пробок. Снятие этого
   пробкового слоя начинается с 10- или 15-летних деревьев. Первая пробка не
   годится, но через 8—12 лет нарастает новая, которая и идёт в дело. После
   второй съёмки снимается через известный промежуток времени третий слой
--
Дубы-памятники и охраняемые дубы[править | править код]

   Существует множество отдельных деревьев из рода дуб, получивших широкую
   известность либо из-за своего возраста, или размера, или по иным
   уникальным причинам. Многие из них считаются достопримечательностями и
--
       дупле могучего дуба. Монастырь, основанный им, носит имя Тихонова
       пустынь^[7]^:41.
     * В одном болгарском селе молния попала в древний дуб и дерево сгорело
       дотла. Когда местные жители стали разносить золу по своим огородам, то
       обнаружили в ней металлический сосуд, полный золотых турецких монет.
       Этим монетам было более трёхсот лет. Клад, по-видимому, был спрятан в
       дупле могучего дерева. И если бы молния обошла его стороной, то дуб до
       сих пор хранил бы свою тайну^[7]^:44.

--

   [IMG]От др.-греч. Δρυς — «дуб» произошло имя нимф Дриад — покровительниц
   деревьев в греческой мифологии^[9].

  Устное народное творчество[править | править код]
--
   то он выполнит любое желание^[7]^:40—41.

   У некоторых народов считалось, что поваленные бурей дуплистые деревья
   могут возвращать человеку молодость и приносить здоровье. Таким деревом в
   поэме Г. Лонгфелло «Песнь о Гайавате» оказывается дуб:

--

   У славян дуб олицетворял силу, мощь и был посвящён Перуну. Его называли
   Перуново дерево.

   У древних тевтонцев и литовцев бог дуба был богом грома, посылавшим дождь
--
    8. ↑ Маркин Константин Андреевич, Всероссийская программа «Деревья –
       памятники живой природы». Анкета №255 Дуб черешчатый (Quercus robur
       L.). Реестр старовозрастных деревьев России. www.rosdrevo.ru.
       Факультет лесного хозяйства, лесопромышленных технологий и
       садово-паркового строительства Мытищинского филиала МГТУ им. Н. Э.
