   Link: image_src
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   _____________________
   [ Найти ]
--
     * Telegram
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   Москва +7 495 921-10-25
   Петербург +7 812 777-28-75
--
     * Telegram

                  Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

   Главная
--
   Link:
   /blog/interesnye-rasteniya/goroskop-derevev-drevnego-kalendarya-druidov/
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

Загадочные мудрецы друиды умели делать точные предсказания, предпочитали жить в
--
   Для того чтобы получить почетное звание друида, человек должен был
   провести двадцать лет в полном одиночестве в лесу.
   Лес они считали святым местом. С деревьями жрецы обходились как с живыми
   существами, наделяя их душой и даже характером. Они утверждали, что каждое
   дерево, как и человек, имеет свои определенные черты, достоинства и
   недостатки. Каждое требует определенных условий жизни.

--

   Друиды верили: чтобы изменить свою судьбу к лучшему, нужно наладить связь
   со своим деревом: общаться с ним при помощи прикосновений. Считалось, что
   в сложное время человек должен пойти в лес или сад, найти дерево,
   соответствующее дате рождения, и поговорить с ним, прислониться к его
   стволу и физически представить себе, как энергия дерева перетекает в его
   тело. После чего полагалось поклониться дереву, поблагодарить его и
   напоследок украсить ленточкой.

   Вот так выглядит гороскоп друидов (в скобках указаны периоды, в которые
   владычествует данное дерево). Считалось, что наибольшую магическую силу и,
   как следствие, наибольшую помощь своему человеку дерево оказывает в
   периоды своего верховенства.

--
   Яблоня радует взгляд — она очень привлекательна, очаровательна,
   сентиментальна и нежна. Часто она вступает в брак, не испытывая больших
   чувств к партнеру (яблоня — очень универсальное дерево, умеет хорошо
   подстраиваться), но это не означает, что она окончательно готова
   отказаться от этого прекрасного чувства. Если судьба пошлет ей партнера,
--
   полностью все разрушать. Но и ее любовь может не иметь границ.

   Гороскоп деревьев сообщает, что пихта мыслит научным способом, но не
   всегда это приводит ее к желаемому успеху. Случается так, что она выбирает
   то поле деятельности, которое не имеет ничего общего с ее способностями.
--
   энергичный.

   Гороскоп деревьев говорит, что клен всегда на высоте. Индивидуалист,
   слегка сдержанный и не очень-то смелый. Рискованные решения принимать не
   любит, но может, и чаще всего они не касаются материальных вещей.
--
  Ясень

   Несомненно, могучее дерево. Он элегантен и свободен в движениях.
   Самовлюблен и требователен. Хочет, чтобы о нем заботились, но сам он в это
   время будет делать только то, чего хочет. А если учесть то, свобода — для
--
     * Уход за бонсай 29
   Теги
   аксессуары банзай бонсай бонсай в подарок бонсай деревья бонсай
   инструменты бонсай подарок выбор подарка выбор почвы выращивание бонсай
   горшки для бонсай горшки для бонсай деревьев горшок для бонсай дерево
   бонсай деревья деревья бонсай идея для подарка инструменты искусство
   бонсай карликовые деревья комнатный бонсай культура бонсай купить бонсай
   лето магазин бонсай можжевельник насекомые ножницы для бонсай о бонсай
   пересадка пересадка бонсай подкормка помощь бонсай почва почва для бонсай
   свет для бонсай советы стрижка бонсай увлечения удобрения уход уход за
   бонсай уход за бонсай. уход за деревом хобби
   Искусство бонсай
   Будьте в курсе наших акций и новостей
   Подписаться
   Статьи
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Февральская выставка бонсай Кокуфу-тен в Токио
   История Бонсай
--
     * Telegram
   2024 © ООО «Бонсай Клуб» ОГРН 1077757621809
   Живые миниатюрные деревья бонсай
   Создание сайта: hrustalev.com
   _____________________
