     * Контакты

                        10 интересных фактов о деревьях

   Деревья сопровождают нас всегда и везде. Важно помнить, что дерево – не
   только очень ценный природный материал, но и один из самых крупных живых
   организмов нашей планеты. Мы собрали для вас интересные факты, которые вы
--
   из-за периода промышленной революции;

   2) Секвойя – самое высокое дерево на планете, однако её древесина не особо
   пригодна для бытовых нужд из-за своей хрупкости;

   3) Не все деревья безобидны – сок манцинеллового дерева токсичен, а его
   пары могут негативно повлиять на глаза и дыхательную систему человека (в
   наших широтах вы вряд ли его встретите);
--
   сосновые леса);

   5) В Бразилии растёт «нефтяное дерево» – копаифера. Состав его сока
   практически ничем не отличается от дизельного топлива;

   6) Почти половина всех хвойных деревьев находится на территории России;

   7) В среднем за жизнь дерево поглощает порядка тонны углекислого газа;

   8) Корица – высушенная кора деревьев из Южной Индии и Шри-Ланки;

   9) «Железная» берёза или берёза Шмидта – дерево, которое у вряд ли
   получится срубить топором;

   10) Самое большое дерево – «Генерал Шерман» находится в "Гигантском лесу"
   Калифорнии. Его высота составляет 83,8м, а возраст – 2300-2700 лет.

