                                                      FW        55294         

   Берёза^[2] (лат. Bétula) — род листопадных деревьев и кустарников
   семейства Берёзовые (Betulaceae). Берёза широко распространена в Северном
   полушарии; на территории России принадлежит к числу наиболее
--
   Ботаническая иллюстрация из книги Köhler’s Medizinal-Pflanzen, 1887

   Большинство видов берёз — деревья высотой до 30 и даже 45 м, с обхватом
   ствола до 120—150 см, некоторые виды — кустарники от крупных до мелких,
   вплоть до стелющихся, едва приподнимающихся над землёй. Все представители
--
   стволах заполнены белым смолистым веществом — бетулином, который придаёт
   коре белую окраску^[9]. Внешняя часть — берёста — обычно легко
   отслаивается лентами. У старых деревьев нижняя часть ствола нередко
   покрывается тёмной коркой с глубокими трещинами.

--
   встречаются на Окско-Донской равнине^[15]. В то же время в Фенноскандии и
   на Русском Севере березняки являются монопородными, без малейшей примеси
   деревьев других пород; в отличие от смешанных лесов более южных
   широт^[16].

--

   Продолжительность жизни берёзы, по разным данным, — 100—120 лет^[18], 150
   (300) лет^[19], 100—150 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет и
   более^[12].

--
   берёзовая, малинница обыкновенная^[источник не указан 575 дней].
   Жук-олень — самый крупный жук Европы^[источник не указан 575 дней] —
   обитает в древесине берёзы и других лиственных деревьев. Листьями берёзы
   питаются майские жуки, и в отдельные годы, когда их численность особенно
   высока, они способны причинить серьёзный вред деревьям^[12].

   Для берёзовых рощ и смешанных с берёзой лесов характерны
--
       виды сыроежек — сыроежка зелёная, сыроежка жёлтая, сыроежка пищевая.

   Повреждённые деревья могут поражаться паразитическими грибами — например,
   трутовиком скошенным (Inonotus obliquus), редко встречающимся на других
   деревьях. Препараты, получаемые из чаги — бесплодной формы трутовика
   скошенного, — применяются в народной и официальной медицине в качестве
   адаптогенов^[источник не указан 575 дней].
--
   несколько недель^[33].

   Сбор берёзового сока истощает дерево, к тому же через раны на коре в живые
   ткани могут проникнуть болезнетворные микроорганизмы, дерево может
   заболеть и в конце концов погибнуть. В связи с этим после сбора сока
   рекомендуется повреждения на коре замазывать варом или глиной^[34].
--
       О том, как отличить эти виды, см. выше. Является номенклатурным типом.
     * Берёза чёрная (Betula nigra). Вид из восточной части Северной Америки.
       У молодых деревьев кора белая и гладкая, у более старых — тёмная,
       морщинистая. Предположительно, предковый вид^[40]
     * Берёза Эрмана, или Берёза каменная (Betula ermanii). Встречается на
--
   берёза скоро обгоняет их в высоту и обнаруживает вредное влияние на их
   дальнейшее произрастание: её длинные и тонкие ветви, приводимые в движение
   ветром, сбивают, «охлёстывают» почки у хвойных, вследствие чего деревья
   этих пород становятся уродливыми. После срубки берёза успешно
   возобновляется как семенами, ежегодно производимыми в изобилии, так и
   порослью от пня, появляющейся возле шейки корня даже у старых 60—70-летних
   деревьев^[41].

   При выращивании берёз в декоративных целях следует учесть, что соседство с
--

     * берёзы обычно отличаются более быстрым ростом по сравнению с другими
       деревьями;
     * берёзы иссушают почву;
     * при разложении опавшей берёзовой листвы выделяются вещества, которые
--
     * Betula pendula 'Laciniata' (другое название —  'Dalecarlica') —
       отличается поникающими ветвями и глубоко рассечёнными листьями;
     * Betula pendula 'Tristis' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula pendula 'Yongii' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula platyphylla 'Whitespire' — высокое стройное дерево с
       белоснежной корой;
     * Betula utilis 'Jermyns' — высокое дерево с белоснежной корой.

Проблема массового засыхания берёз[править | править код]
--

   Средняя продолжительность жизни берёз составляет около 100—200 лет, однако
   этот возраст считается предельным. На практике возраст деревьев колеблется
   от 60 до 100. После 60 лет зачастую наблюдается высокая болезненность
   деревьев, при которой берёзовые рощи массово засыхают начиная с верхушек и
   затем полностью. В период сильных ветров деревья ломаются и образуют
   завалы. Причиной в том числе служит бактериальная водянка, болезнь
   вызываемая бактерией Erwinia multivora^[44] Больше всего уязвимы деревья
   старше 40 лет. Часто проблема встречается в Европейской части России и в
   Сибири. О неожиданном и резком усыхании целых лесов сообщают в разных
   регионах в том числе местные новости, лесничества при этом стараются
   начать санитарные рубки больных деревьев.^[45].

В культуре[править | править код]
--
   [IMG]Берёза — кереметь (объект поклонения) в чувашской деревне

   Начиная со времён родового строя берёза — культовое дерево и национальный
   символ у большинства финно-угров — карел, вепсов, манси, хантов, пермяков,
   коми-зырян и финнов (сумь, емь), а также весьма почитаемое национальное
   дерево у скандинавов — шведов и норвежцев^[46]. Не последнюю очередь в
   культовом статусе данного дерева играет и его распространение в
   Фенноскандии: берёза является самым северным деревом региона, и её ареал
   простирается даже таёжных лесов, доходя за 71° с. ш. Также на почитание
   берёзы могли повлиять её броский внешний вид и устойчивость к сильным
   нагрузкам, вроде нагрянувшей бури. Не исключено, что берёза могла быть
   почитаемым деревом у жителей этого региона ещё в каменном веке, поскольку
   берёза стала первой породой деревьев, проникшей на Север после окончания
   оледенения (лишь после неё, да и то, значительно позднее, там появилась
   сосна)^[47] По-видимому, почитание берёзы скандинавскими германцами было
--
   Майский шест обладает перекладиной наверху, обильно украшаемой, в
   частности, обвиваемой молодыми берёзовыми ветвями и первыми полевыми
   цветами^[48]. Также в качестве майского дерева может выступать живая
   берёзка. В северной и средней Швеции праздники в промежутке 22 апреля-1
   мая называются «днями берёзы», поэтому не исключено, что данный обычай
   является пережитком древних праздников, устраивавшихся у берёзы, как
   священного дерева^[48].

   В представлениях многих финно-угорских народов (в частности, у мордвы)
--

   По карело-финским представлениям, берёза являлась одним из культовых
   деревьев хийси — лесных духов (наряду с сосной и т.д.)^[51]. Среди карел
   Финляндии на Юханнус было принято ставить во дворе или заносить в избу
   либо берёзовую ветвь, либо небольшую берёзку^[52]. Время от Юханнуса до
--
   По представлениям нижегородских марийцев, как сообщает исследователь их
   культуры и мифологии, Николай Морохин, берёза является «женской» породой
   дерева (наряду с липой), в то время как мужской был дуб. Во многих местах
   у домов стояли почитаемые берёзы^[57].

--
   отчаянно просить Кылдысина вернуться в каком угодно обличье, тот появился
   на вершине берёзы в облике белки^[61]. Таким образом, берёза считалась
   священным деревом этого бога, под которым ему возносились мольбы^[62]. На
   берёзе также, по представлениям удмуртов, обитали души новорождённых
   (покровительницей которых была богиня земли Калтащ-эква)^[60].

   У поволжских финно-угров существовало такое понятие, как «керемет(ь)»,
   обозначавшее священную рощу, состоявшую из сакральных деревьев, в число
   которых входила и берёза^[63].

--
   насчитывающий семь^[64]. Там же гигантская птица высадила три яйца, из
   которых вылупились три «авы», духи-матери: Норов-ава, мать полей;
   Вирь-ава, мать леса; и Варма-ава, мать ветра^[65]. У эрзян дереву посвящён
   обрядовый праздник «Тудоннь ильтямонь чи» (с эрз. — «Праздник
   берёзы»)^[источник не указан 575 дней].
--
   бога, служила берёза^[67], позади его жилища росла берёза с золотыми
   ветвями, на которых сидело семь кукушек — олицетворений человеческих душ.
   Также берёза была священным деревом Калтащ-эквы и Мось — прародительницы
   одноимённой фратрии^[68].

--
    Индоиранские народы[править | править код]

   У осетин берёза считалась одним из почитаемых деревьев. В нартском эпосе
   (известном у практически всех народов западного и центрального Кавказа,
   включая осетин) берёзы были в числе деревьев, откликнувшиеся на зов
   умирающего богатыря-нарта Сослана, за что он благословил берёзу и пожелал
   навеки быть лучшим из деревьев. Из берёзы, как чистого и почитаемого
   дерева, изготавливались вертелы, оглобли, ярма, деревянные детали мельницы
   и т.д. Осетины верили, что в хлеву, где находился волшебный берёзовый
   прутик, находившееся там стадо не уменьшалось, сколько бы его оттуда не
--

   В представлениях славян отношение к берёзе было двойственным: согласно
   одним традициям, дерево и изделия из него, в том числе из берёсты,
   считались оберегом от нечистой силы; в частности, берёзовые веники,
   использовавшиеся в бане, рассматривались и как инструменты ритуального
   очищения^[35]. С другой же стороны, берёза считалась нечистым деревом, в
   ветвях которого поселяются черти и русалки, и которое является воплощением
   душ умерших родственников; берёза также считалась деревом, из которого
   нечистая сила делает свои инструменты — к примеру, ведьмы, согласно
   поверьям, летают на берёзовых мётлах^[35].

   В представлениях русских берёза представало как дерево, приносящее добро и
   оберегающее от нечисти и болезней. Именно поэтому она издавна являлась
   почитаемым деревом. Кроме того, берёза символизировало женское начало, и
   покровительствовала девушкам и молодым женщинам. Также в русских поверьях
   присутствовала связь берёзы с душами предков^[71].
--
   как растение, также связанное с предками, занимала отнюдь не последнее
   место^[76]. Так как, как уже было указано выше, берёза в представлениях
   русских является «женским» деревом, то и Семик считался сугубо женским
   праздником^[77]. Из справляемых во время Семика обрядов был и обряд
   завивания берёзы, найденные плакучие ветви берёзы заплетались в венки,
--
   которых входит и берёза.

   По представлениям якутов, у каждого рода есть своё священное дерево, ал
   лук мас (якут. аал луук мас), в котором обитает дух-покровительница этого
   места. В числе тотемных деревьев могли быть и старые, могучие берёзы^[84].

  Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе[править | править код]

     * Стоит дерево, цветом зелено. В этом дереве — четыре угодья: первое —
       больным на здоровье, второе — людям колодец, третье — от зимы свет,
       четвёртое — дряхлым пеленанье.
--
   немецкоязычных стран и отчасти в чешской, реже — в российской. В
   германской геральдике берёза присутствует издревле — в гербах XII века
   берёза в основном изображалась в виде кустообразного дерево с золотой
   листвой и стволом либо серебряным, либо тоже золотым. В более поздних
   геральдических примерах (не только в немецкоязычных странах, но и Швеции)
   берёза имеет более достоверный вид — зеленое кустообразное дерево с белым
   (серебряным) стволом, независимо от цвета поля щита. На чешских гербах
   практически не встречается изображение целого берёзового дерева, как
   правило, изображается берёзовый лист треугольной формы и зелёного цвета,
   притом естественной формы, а не стилизованный^[48]. В российской
   геральдике у берёзы нет чёткого эмблематического вида, она изображается в
   виде дерева с кудреватой кроной зелёного цвета и с неясно очерченным
   чёрно-серым стволом^[87].

--
   использовалось для обозначения объектов, связанных с Россией (несмотря на
   то, что на сегодняшний день берёза так и не признана официальным
   национальным деревом России, равно как и любое другое дерево):

     * «Берёза» — одно из первых стихотворений Сергея Есенина (1913 г.,
--
       следующее выражение про берёзу: «Где меж елей вырастет берёза, туда
       непременно придут русские»^[85].
     * Берёза повислая — официальное дерево-национальный символ Финляндии,
       избранное на основе опросов, проведённых в 1988 году по инициативе
       Финской ассоциации по охране природы. В то же время у России до сих
       пор нет дерева с аналогичным статусом. Тем не менее, разновидность
       берёзы повислой, карельская, была официально объявлена официальным
       растением Республики Карелии по итогам конкурса «Аллея России»,
--
  Топонимика[править | править код]

   От названия данного дерева образовано огромное количество топонимов в
   славяноязычных странах (включая Россию), а также в балтоязычных странах
   (например, от лит. beržas) и в Финляндии (от фин. koivu). В частности,
   довольно распространённым явлением является образование славянских
   гидронимов (прежде всего, названий рек) от названий деревьев, по
   подсчётам, на первом месте по частоте употребления в речных названиях
   находится берёза. Как правило, топоним (прежде всего ойконим) получал
--
       гидроним Келя (река, правый приток Пьяны) и ойконим Килелей (деревня
       Богородского района) в Нижегородской области^[94].
     * В честь дерева названо поселение Бёрчтаун в канадском графстве Шелберн
       (Новая Шотландия).

    Славянская топонимика[править | править код]

     * От названия деревья, в частности, образован гидроним Березина,
       название правого притока Днепра (Беларусь).
     * От названия деревья образованы следующие ойконимы:
          * В России — Берёза (микрорайон Самары), Березники (Пермский
            край)^[95], Белая Берёзка (Брянская область), Берёзов Майдан
--
       Wayback Machine, 1, 154.
    7. ↑ На основе книги Пономарёв Н. А. Березы СССР : С 1 картой и 56
       рисунками в тексте / Наркомлес СССР; ЦНИИ мех. обработки дерева. —
       М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. — С. 7—10.
    8. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии:
--
   18. ↑ Берёза бородавчатая — Лекарственные растения — Яндекс.
       Словари (недоступная ссылка) (недоступная ссылка)
   19. ↑ Высота и продолжительность жизни деревьев. Дата обращения: 28
       декабря 2008. Архивировано 19 декабря 2008 года.
   20. ↑ Вавриш П. О., Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: Урожай,
--
       продуктов животного происхождения / Под ред. Г. П. Яковлева и К. Ф.
       Блиновой. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: СпецЛит, 2002. — С. 80—81.
   25. ↑ ^1 ^2 Берёза, дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и
       Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
   26. ↑ ^1 ^2 ^3 Абрикосов Х. Н. и др. Берёза // Словарь-справочник
--
       Архивировано 7 января 2012 года. Архивированная копия. Дата обращения:
       1 сентября 2011. Архивировано 7 января 2012 года..
   27. ↑ Александр Афанасьев. Древесные капы // Резьба по дереву. Техника.
       Инструменты. Изделия. — Москва: Даръ, 2014. — С. 14. — 176 с. — ISBN
       978-5-785-00489-7. Архивировано 7 июня 2022 года.
--
       Энциклопедия декоративных садовых растений.
   41. ↑ Пономарёв Н. А. Берёзы СССР / Наркомлес СССР; Центр науч.-исс. ин-т
       мех. обработки дерева. — М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. —
       С. 7—10.
   42. ↑ Мерзликина М. Тёмные аллеи // Гармония сада : журнал. — Сентябрь
--
       1979. — С. 128. — 397 с. — 5000 экз.
   98. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Кузнецов А. В. Тотемский ономастикон: фамилии
       тотьмичей, названия деревень, «советские» ойконимы, русские
       гидронимы. — Вологда, 2007. — С. 32-33. — 328 с. — (Живое русское
       слово). — 165 экз. — ISBN 978-5-87822-324-9.
--
     * Берёза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82
       т. и 4 доп.). — СПб., 1891. — Т. IIIa.
     * Берёза (род деревьев) // Бари — Браслет. — М. : Советская
       энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] /
       гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
