       2.3 Alberi sintattittici                               Indietro Avanti 

     Un albero sintattico e' una rappresentazione di come una particolare
     frase puo` essere derivata da una grammatica, a partire dall' assioma.

--
--
     frase puo` essere derivata da una grammatica, a partire dall' assioma.

     L' albero sintattico assegna alle frasi una struttura chwe puo` essere
     utilizzata per operaziomni successive quali l' interpretazione della
     frase, la sua traduzione etc.
--
--

     Anche i traduttori o compilatori analizzano il linguaggio sorgente,
     producono un albero sintattico del programma e lo utilizzano per
     tradurlo in linguaggio macchina.

--
--
      cui puo` essere composto.                            
      Visualizziamo questa operazione utilizzando          
      opportuni diagrammi, detti alberi sintattici, che    
      permettono di descrivere la struttura di un regola   
      scomponendola nelle sue parti costituenti:           
--
--
      Si ripete il processo applicandolo ad uno dei simboli non       
      terminali, ad esempio sintagma_nominale.                        
      La derivazione e' completa quando la frontiera dell' albero (le 
      foglie) contiene solo simbolo terminali.                        
      Il simbolo non terminale proposizione viene chiamato radice     
--
--
      foglie) contiene solo simbolo terminali.                        
      Il simbolo non terminale proposizione viene chiamato radice     
      dell'albero, mentre i simboli terminali foglie Espandendo il    
      vocabolario dei simboli terminali, e` possibile descrivere un   
      numero maggiore di proposizioni.                                
