          * Розы
     * Сад и огород
          * Декоративные деревья и кусты
          * Плодовые деревья и кусты
          * Ягоды
          * Овощи
--
          * Розы
     * Сад и огород
          * Декоративные деревья и кусты
          * Плодовые деревья и кусты
          * Ягоды
          * Овощи
--

   В южных городах улицы и скверы нередко украшают платаном, который
   представляет собой высокорослое дерево, имеющее крепкий ствол и
   раскидистую эффектную крону. Такое дерево относится к числу наиболее
   древних, так как самый старый платан является истинным долгожителем, его
   возраст составляет больше 2300 лет.

   В Древней Персии и Греции считали, что платан является наиболее красивым
   деревом Востока. Так как ареал распространения довольно широк, то это
   поспособствовало формированию разнообразных экологических типов такого
   растения. На сегодняшний день его разновидности можно увидеть в регионах,
--
          * 2.6 Платан Райта (Platanus wrightii)
          * 2.7 Платан кистистый (Platanus racemosa)
     * 3 Где растет дерево платан
     * 4 Посадка и уход
          * 4.1 Выбор места
--
   При благоприятных условиях платан может прожить очень много лет. Средняя
   продолжительность его жизни от 800 до 1000 лет. При этом некоторые
   экземпляры доживают до 2 тысяч лет и даже больше. Помимо этого дерево
   является довольно крупным, именно поэтому греческое название «платан» в
   переводе означает «широкий». Рост чинара не прекращается в течении всей
--
   Большие длинночерешковые плотные листовые пластины могут иметь длину около
   30 сантиметров. Формой они сильно схожи с листвой клена —
   пальчато-лопастные. В весеннее время дерево выглядит наиболее декоративно.
   Ветки в это время украшает множество гроздьев, состоящих из небольших
   мужских и женских цветков, которые располагаются на удлиненных цветоносах.
--
   ветра и уносит подальше от материнского растения.

   Чудо дерево Платан или просто Чинар
   Чудо дерево Платан или просто ЧинарЧудо дерево Платан или просто Чинар
   Смотрите это видео на YouTube

--
   Высота ствола может доходить до 40 м. Крона раскидистая и очень пышная.
   Размах веток нередко доходит до 25 м. Древесина окрашена в бело-кремовый
   оттенок. Это дерево может пострадать от продолжительной засухи.

  Платан восточный или чинар (Platanus orientalis)
--
   города, даже в сильно загрязненной атмосфере. Лучше всего для него
   подходит щелочной грунт, а также теплый и влажный климат. Продолжительный
   засушливый период может навредить дереву. Благодаря пышной листве платан
   улучшает экологическую обстановку в городах, так как он активно обогащает
   воздух кислородом.

Где растет дерево платан

   [IMG][IMG]
--
  Почва

   Такое дерево прекрасно себя чувствует в любой почве. Однако часть видов
   лучше всего растет в известковом грунте. Но нужно следить за тем, чтобы
   грунт был постоянно оптимально влажным, питательным и достаточно рыхлым,
--
   Чтобы недавно высаженный саженец начал интенсивно расти, его необходимо
   систематически поливать. Благодаря своевременному поливу растение вырастит
   мощным и красивым. Если дереву будет не хватать влаги, то это приведет к
   замедлению роста, скручиванию листовых пластин, при этом у них появится
   ржавый оттенок.
--

   Облетевшую листву платана можно использовать в качестве органической
   подкормки для этого же дерева. После того как листья облетят, их оставляют
   под растением. Спустя некоторое время они полностью перегниют и станут
   питательной массой, в которой ко всему прочему могут поселиться полезные
--
   симметричную или округлую форму. Обрезать растение лучше всего в начале
   весеннего периода, при этом успеть нужно до начала движения сока по
   дереву. Также нужно срезать все сломанные и сухие ветви.

  Зимовка

   Если в регионе в зимнее время бывает холоднее минус 25 градусов, тогда
   осенью придется провести подготовку дерева к зимовке. Для этого корневую
   систему защищают толстым мульчирующим слоем (еловыми ветвями, опилками или
   облетевшими листьями).
--
   место.

   Это дерево довольно быстрорастущее. Если за ним хорошо ухаживать, то
   спустя пару лет оно будет иметь высоту около 100–150 см.

--

   Для платана наибольшую опасность представляют грибковые заболевания. У
   пораженного дерева на поверхности коры образуется налет темного оттенка.
   Спустя некоторое время начинают сохнуть ветви, а потом погибает все
   растение. Нередко грибковые болезни переносят древесные вредители
--
    1. Ценная древесина является высококачественной, прочной и имеет
       благородную текстуру. Древесину легко обрабатывать, поэтому ее широко
       применяют в производстве поделок из дерева и мебели. Поверхность
       обладает благородным красновато-золотистым окрасом. Внешне напоминает
       кожу змеи.
--
   отдохнуть от жары.

   Применяют такие деревья и в ландшафтном дизайне в южных регионах. Ими
   украшают городские улицы. Они смотрятся очень эффектно с яркими
   кустарниками. Культивируют платан и в качестве сольного растения
--
   Смотрите это видео на YouTube

   Железное деревоЖелезное дерево Клен ГинналаКлен Гиннала СаксаулСаксаул
   Пушистая березаПушистая береза Бакаутовое деревоБакаутовое дерево
   Псевдотсуга мензисаПсевдотсуга мензиса

--
          * РозыРозыРозы7
     * Сад и огород289
          * Декоративные деревья и кустыДекоративные деревья и
            кустыДекоративные деревья и кусты173
          * Плодовые деревья и кустыПлодовые деревья и кустыПлодовые деревья
            и кусты51
          * ЯгодыЯгодыЯгоды26
--
     * ТрадесканцияТрадесканция
                                  Традесканция
     * Кофейное деревоКофейное дерево
                                Кофейное дерево
     * ЦикламенЦикламен
                                    Цикламен
