Ripartiamo con un simbolo di prosperità…

   Elegante e rigoglioso: l’albero della vita è un simbolo che ricorre sin
   dall’antichità dalla Cabala al cristianesimo, dalle filosofie orientali ai
   racconti mitologici.

   Ma qual è il suo significato? In tutte le differenti culture, l’albero
   della vita è considerato come sorgente di vita. Il significato è anche
   quello di fonte generatrice da cui ha origine ogni essere vivente. Il
--

   È composto infatti dalle radici che devono essere ben salde e andare in
   profondità: in questo senso l’albero ricorda la famiglia, punto di origine
   e partenza di ciascuno, legame saldo e indissolubile. Nell’albero della
   vita sono poi presenti il tronco, solito e resistente, sostegno di
   numerosi rami e le foglie simbolo di prosperità. L’albero della vita è
   quindi un intreccio tra la forza della vita generatrice da cui crescono
   rami e foglie e la ricchezza del frutto generato, simbolo di abbondanza.
--
           Ciondolo Tree Pendant

In quali occasioni si regala un gioiello con l’albero della vita?

   L’albero è quindi un simbolo sia di nascita che di rinascita. Regalare un
   gioiello che rappresenta l’albero della vita, come il meraviglioso
   ciondolo Tree Pendant, può assumere come significato quello di essere un
   augurio per un inizio nella vita, metaforico o letterale.

  L’albero della Vita: un simbolo unico per la famiglia

   Per il suo forte richiamo alla stabilità e alle radici, l’albero della
   vita è strettamente legato al concetto di famiglia, base solida di ciascun
   individuo.
--
   metafora di un nuovo inizio, l’Albero della Vita è uno dei simboli più
   scelti per il Matrimonio. Il matrimonio rappresenta infatti la nascita di
   una nuova famiglia in un legame di unione tra due alberi genealogici che
   ne creano uno nuovo che crescerà negli anni con la nascita dei figli.

   fedi life albero della vita

   Molte coppie di sposi scelgono questo simbolo come tema di tutto il loro
--
   vita fruttuosa e solida.

   Realizza le tue fedi con il simbolo dell’albero della vita

  Albero della vita: quale forma scegliere?

   Molte sono le rappresentazioni dell’albero della vita, molte le
   interpretazioni di grandi artisti su questo tema. Il nostro laboratorio
   orafo è a disposizione per rendere unica la scelta del vostro gioiello con
   il simbolo dell’albero della vita e per personalizzarlo con forme,
   materiali e incisioni uniche.

--
   Siamo a vostra disposizione anche tramite telefono e whatsapp.

   L’albero della vita, si presta ad un’infinità di realizzazioni per i temi
   matrimoniali.

     * collana-cuore-oro-giallo-albero-della-vita

  Tree Pendant
