   Клён белый                     
   Клён белый — типовой вид рода Клён.
   Общий вид взрослого дерева. Кассель, земля Гессен, Германия
   Научная классификация          
   Домен:                         
--
Ботаническое описание[править | править код]

   Большинство видов клёна представляют собой деревья 10—40 метров высотой,
   но среди них встречаются и кустарники 5—10 метров высотой с рядом
   небольших веток, растущих от основания ствола.
--
   оранжевые или красные, и хотя каждый из них очень мал, при цветении
   некоторых видов у человека при взгляде издалека возникает впечатление
   полностью цветущего дерева.

   Нектарник представляет собой плоское кольцо и расположен между лепестками
--
   Клёны в южной части ареала в основном предпочитают горные районы,
   поднимаясь в высоту до 3000 м над уровнем моря в Гималаях. На равнинах
   растёт относительно небольшое количество видов. Растут эти деревья
   поодиночке либо небольшими группами, самостоятельные леса образуют крайне
   редко.
--
   Листья клёнов поедают личинки многих видов чешуекрылых (см. Список видов
   чешуекрылых, питающихся клёнами). Тля также очень часто поселяется на этих
   деревьях. При разведении клёнов в культуре с насекомыми борются
   распылением диметоата.

   В США и Канаде все виды клёна поражаются азиатским усачом (Anoplophora
   glabripennis). Результатом заражения этим вредителем стала гибель тысяч
   клёнов и других видов деревьев в Иллинойсе, Массачусетсе, Нью-Джерси и
   штате Нью-Йорк.

--
   Verticillium  (англ.) (рус., которое может наносить большой ущерб
   популяции клёнов. Чёрная плесень коры, вызываемая видами Cryptostroma,
   может убить деревья, которые подвержены стрессу из-за сухости. Изредка
   клёны гибнут из-за корневой гнили, вызванной видами Phytophthora или
   Ganoderma (Ганодерма). Поздним летом и осенью листья клёнов обычно
   испещрены «смоляными пятнами», причиной которых являются виды Rhytisma, и
   мучнистой росой, вызываемой видами Uncinula, однако эти болезни обычно не
   наносят существенного и долговременного ущерба здоровью деревьев^[10].

Использование[править | править код]
--
   Клёны ценятся в декоративном садоводстве и паркостроении за красоту кроны,
   зимний цвет коры, ажурную листву, яркий осенний наряд. Почти все виды
   клёнов используются как декоративные деревья, часто в качестве солитера в
   ландшафтном дизайне.

--
     * Флора Евразии
     * Флора Северной Америки
     * Декоративные деревья
   Скрытые категории:
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
