   secondo le linee guida sull'uso delle fonti. Segui i suggerimenti del
   progetto di riferimento.
   [IMG]Schema di un albero di maestra generico [IMG]Il vascello britannico
   H.M.S. Victory alla fonda a Portsmouth: l'albero di maestra sta al centro

--

   L'albero di maestra è l'albero maggiore delle navi a vela. Solitamente è
   costituito da quattro parti ben distinte; partendo dal basso si ha:

--
--
     * Alberetto di controvelaccio (4)

   In corrispondenza delle specifiche zone dell'albero appena descritte si
   trovano i rispettivi pennoni (più uno volante); partendo sempre dal basso:

--
--
     * Pennone di controvelaccio (V)

   I nomi delle vele inferite sull'albero di maestra prendono il nome dai
   rispettivi pennoni:

--
--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero di maestra

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
