   Vai alla navigazione Vai alla ricerca

   Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali. Un
--
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali. Un
   programma che produce quest'albero viene chiamato parser. Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l'elaborazione del linguaggio naturale, così come durante
--
--
   l'elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione.

   La struttura ad albero è stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l'idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unità più piccole.^[1] È detto "indicatore
--
--
   rappresentare l'idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unità più piccole.^[1] È detto "indicatore
   sintagmatico" ogni rappresentazione (ad albero o per mezzo di parentesi)
   dei sintagmi di una frase.^[2]

--
--
Caratteristiche[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Un semplice albero sintattico della frase inglese «John ha colpito la
   palla».

--
--
   palla».

   Un albero sintattico è composto da nodi e rami. La figura a fianco è un
   albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi in
   lingua inglese. Nel disegno, l'albero sintattico è l'intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie (John, ball, the, hit).

--
--
   parte da S e termina in ognuna delle foglie (John, ball, the, hit).

   Nell'albero sono usate le seguenti abbreviazioni:

     * S sta per la frase, la struttura top-level in questo esempio;
--
--
     * N sta per sostantivo.

   Nell'albero sintattico, ogni nodo può essere un nodo radice, un nodo ramo
   o un nodo foglia. Nell'esempio precedente, S è il nodo radice, NP e VP
   sono nodi rami, mentre John, ball, the e hit sono tutti foglie.
--
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ Beccaria, Lemma albero.
    2. ^ Cfr. il lemma corrispondente sul dizionario De Mauro.

--
--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero sintattico

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
