   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы
   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы
   Более четырех тысяч деревьев украсят 12 столичных магистралей, сообщил мэр
   Москвы Сергей Собянин. Радио Sputnik, 31.10.2023
   2023-10-31T19:31
--
   москва
   сергей собянин
   деревья
   общество – радио sputnik
   растения
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/155221/41/1552214152_0:160:3072:1888_1920x0_80_0_0_be341b40006244145464638fc8c24767.jpg
   МОСКВА, 31 октября/ Радио Sputnik. Более четырех тысяч деревьев украсят 12
   столичных магистралей, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин.Больше половины
   из них – липы. Деревья красивые и неприхотливые, устойчивые к морозам и
   другим особенностям климата Москвы, отметил градоначальник в личном
   блоге."Хорошо зарекомендовали себя и вязы. Этих благородных деревьев
   планируем высадить порядка 850 штук. А декоративные яблони прекрасны в
   любое время года. Их тоже будет довольно много – почти 450", – цитирует
--
   527
   60
   москва, сергей собянин, деревья, общество – радио sputnik, растения
   В России, Москва, Сергей Собянин, Деревья, Общество – Радио Sputnik,
   Растения
--
   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы

  Мэр Москвы Собянин: более 4 тысяч деревьев украсят 12 столичных магистралей

   © РИА Новости / Евгений ОдиноковЛипы на Тверской улице
--
   Читать в
   Дзен
   МОСКВА, 31 октября/ Радио Sputnik. Более четырех тысяч деревьев украсят 12
   столичных магистралей, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин.
   Больше половины из них – липы. Деревья красивые и неприхотливые,
--
   градоначальник в личном блоге.
   «
   "Хорошо зарекомендовали себя и вязы. Этих благородных деревьев планируем
   высадить порядка 850 штук. А декоративные яблони прекрасны в любое время
   года. Их тоже будет довольно много – почти 450", – цитирует Собянина
