     * Contatti

    Frutticoltura: le protezioni per alberi da frutto da utilizzare durante
                              l’inverno e non solo

--
   attenzione a ogni dettaglio, specialmente durante i rigidi mesi invernali.
   Uno dei metodi più efficaci per salvaguardare i fusti si concretizza
   nell’utilizzo delle protezioni per alberi da frutto proposte da Tubex. Con
   questi presupposti, oggi parliamo dell’importanza di proteggere queste
   piante durante l’inverno (e non solo) e di come gli shelter Tubex possono
--
L’importanza della protezione nei mesi più freddi

   Durante l’inverno, gli alberi da frutto sono particolarmente vulnerabili
   ad una serie di fattori avversi. Tra questi, primi fra tutti troviamo:

     * Basse temperature – Il gelo può danneggiare seriamente gli alberi,
       causando il congelamento del legno e delle radici.
     * Venti freddi – I venti invernali possono provocare la disidratazione
--
     * Animali selvatici – Gli animali selvatici, come i conigli, i caprioli
       e i topi, possono mordere e danneggiare la corteccia e i rami degli
       alberi.
     * Malattie e parassiti – Molti agenti patogeni e insetti dannosi sono
       ancora attivi durante i mesi invernali. Senza usare delle buone
       protezioni per alberi da frutto, agenti patogeni e insetti possono
       attaccare e danneggiare rami e tronchi.

   Proteggere gli alberi da frutto da tutti questi fattori può aiutare a
   prevenire danni significativi e garantire una produzione frutticola sana e
   abbondante.

   protezioni per alberi da frutto

    

Le protezioni per alberi da frutto a marchio Tubex: perfette in inverno e non
solo

   Gli shelter Tubex Fruitwrap si presentano come una soluzione affidabile e
   comprovata per chi necessita di proteggere gli alberi da frutto durante
   l’inverno. Queste protezioni tubolari flessibili agiscono come una
   barriera protettiva contro il freddo e i diversi agenti climatici,
--
   e malattie.

   Grazie alla struttura tubolare delle protezioni per alberi da frutto a
   marchio Tubex, gli alberi sono meno esposti alle raffiche di vento e al
   conseguente rischio di disidratazione. Inoltre, all’interno di questi
   shelter si crea un microclima umido in grado di favorire l’attecchimento e
--

   Per utilizzare gli shelter Tubex in modo efficace, la prima cosa da fare è
   scegliere gli shelter delle dimensioni adatte ai propri alberi. Sarà
   importante assicurarsi che il tubo sia abbastanza alto da coprire una
   parte significativa dell’area inferiore del tronco. Grazie alla loro
--
   suolo per ottenere benefici nel breve e nel lungo termine.

   Queste protezioni per alberi da frutto si dilatano autonomamente nel
   tempo, seguendo lo sviluppo della pianta. Quando non saranno più
   necessarie potranno essere tolte. Qualora cadessero e rimanessero sul
--
   confronti dell’ambiente.

Come acquistare le protezioni per alberi da frutto a marchio Tubex

   Per ottenere una fornitura di protezioni per alberi da frutto Tubex,
   potete affidarvi al team di Nowotec: siamo rivenditori unici per l’Italia
   e rivenditori ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Per
--
Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
--
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023
--
   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
