   Puoi migliorare questa voce aggiungendo citazioni da fonti attendibili
   secondo le linee guida sull'uso delle fonti.
   [IMG]Distribuzione bialbero a 4 valvole per cilindro per motore
   quadricilindrico in linea [IMG]Albero a camme per motore o bancata
   quadricilidrici
--
--
   quadricilidrici

   L'albero a camme, nella meccanica, è un albero motore con parti
   eccentriche calettate, atto a trasmettere particolari leggi di moto agli
--
   eccentriche calettate, atto a trasmettere particolari leggi di moto agli
   elementi che vi sono a contatto. Nei motori a scoppio è l'albero
   responsabile della distribuzione su cui sono montati degli eccentrici,
   detti "camme", forzate su un tubo in acciaio cementato (generalmente
--
--
   acciaio 18NiCrMo5) o costituenti un tutt'uno forgiato o realizzati tramite
   idroformatura, che comandano l'apertura e la chiusura delle valvole.
   L'albero a camme si trova solo nel motore a 4 tempi sia benzina
   (accensione comandata) che diesel (accensione spontanea) ed in alcuni
   motori a due tempi unidirezionali.
--
--

     * 1 Albero a camme
     * 2 L'importanza dell'albero a camme
     * 3 Messa in fase dell'albero a camme
     * 4 Voci correlate
     * 5 Altri progetti
--
--
   [IMG]Animazione rappresentante il funzionamento delle camme

   L'albero a camme viene azionato dall'albero motore rispetto al quale ruota
   (nel motore a quattro tempi) a velocità angolare dimezzata e al quale è
   generalmente collegato tramite catena o cinghia. In alcuni motori il
--
--
   Lo stesso argomento in dettaglio: Camma.

   Nei motori attuali l'albero a camme è situato generalmente al di sopra
   della testata. Con tale disposizione prende il nome di "albero a camme in
   testa" e comanda le valvole mediante punterie a bicchiere. In altri motori
--
   testa" e comanda le valvole mediante punterie a bicchiere. In altri motori
   l'albero a camme era situato lateralmente alla testata del motore.

   A seconda del numero di valvole per cilindro e della disposizione dei
--
--

   A seconda del numero di valvole per cilindro e della disposizione dei
   cilindri ci possono essere più alberi a camme, anche se generalmente non
   superano i due per bancata (doppio albero a camme in testa). Altri sistemi
   prevedono prima delle valvole vari rimandi meccanici quali aste o
   bilancieri, sistemi comunque progressivamente abbandonati per il maggior
--
--
   numero di parti in movimento.

L'importanza dell'albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

--

   Gli alberi a camme, dato che decidono quando e quanto devono aprirsi le
   valvole, sono di grande importanza per le prestazioni dei motori. Il
   variatore della fase di distribuzione, infatti, posto di norma su entrambi
--
--
   meccanico e non elettronico.

Messa in fase dell'albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

--

   L'albero a camme può essere messo in fase tramite sistemi diversi:

     * fori asolati i fori presenti sull'ingranaggio da accoppiare
--
--

     * fori asolati i fori presenti sull'ingranaggio da accoppiare
       sull'albero sono asolati, in modo da poter variare facilmente e
       velocemente la fasatura;
     * chiavetta di Woodruff sfalsata, l'ingranaggio viene accoppiato tramite
--
--
       questa chiavetta, oppure ogni lobo è provvisto di una chiavetta
       propria;
     * nonio o verniero, prevede l'unione dell'albero all'ingranaggio tramite
       dei fori presenti su entrambi, ma che hanno numero diversi tra loro
       (20 a 19, ecc...)
--
--
     * Fasatura di distribuzione
     * Camma
     * Singolo albero a camme in testa
     * Doppio albero a camme in testa
     * Albero a gomiti
     * Albero di trasmissione
--
--

     * Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario
       «albero a camme»
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
--
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero a camme

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
