     * Energia in Mobilità
     * Nautica
     * ALBERO DI UNA BARCA A VELA Tutti nomi dell'albero di una barca a vela
   _____________________

--
--

                           ALBERO DI UNA BARCA A VELA
                   Tutti nomi dell'albero di una barca a vela

   La casa della batteria Snc di Formica Antonio & C.
--
--
   coperchio e il corpo della nave, sopportando il peso della maggior parte
   delle manovre. Naturalmente, le navi più grandi tendono ad avere un
   maggior numero di alberi.

   Essi sono soggetti morti dal lato delle manovre della barca, che aumenta
--
--
   la stabilità e la capacità di sopportare forze laterali.

   Quando gli alberi supplementari sono stati costruiti, stavano ricevendo i
   seguenti nomi:

--
--
   seguenti nomi:

   alberi barca a vela

--

   Trinchetto, più vicino all'albero di prua (anticipo) l'albero principale
   o maestro.
--
   o maestro.
   Mezzana è un bastone dietro (più vicino alla poppa) che l'albero
   principale o maestro.

--
--
   principale o maestro.

   bastone Contramesana o la fortuna: su imbarcazioni con quattro alberi
   verticali era il nome dato al secondo montante (più di mezzana) che si
--
   verticali era il nome dato al secondo montante (più di mezzana) che si
   trova dietro l'albero maestro.

   Palo bompresso, non solo montante in posizione verticale.
--
--
   piano orizzontale) e le candele chiamati fiocchi, triangolari sono
   pressare. Nel XVIII secolo il bompresso ha raggiunto dimensioni quasi
   grande come l'albero di trinchetto.
   Stampa
   Precedente
