
   Платан                         
   Общий вид взрослых деревьев    
   Общий вид взрослых деревьев    
   Научная классификация          
   Домен:                         
--
                                           FW     53335       

   Плата́н, или чина́р^[2] (лат. Platanus) — род деревьев; единственный ныне
   существующий представитель семейства Платановые (Platanaceae)^[3]. Многие
   виды — ценные декоративные растения, используемые в городском озеленении.
--
          * 1.3 Палеоботанические исследования
     * 2 Ботаническое описание
          * 2.1 Известные деревья
     * 3 Номенклатура и систематика
          * 3.1 Виды
--
Ботаническое описание[править | править код]

   Платаны — высокие листопадные деревья с густой широкой кроной.

   Ствол мощный (высота до 50 м, окружность до 18 м), цилиндрический, с
--
   листья клёна остролистного.

   Плод — многоорешек, остающийся на дереве всю зиму и распадающийся весной
   на отдельные орешки, разносимые ветром.

--
       Орешек платана

  Известные деревья[править | править код]

   [IMG]Платан Гиппократа на острове Кос [IMG]Платан Пушкина в Гурзуфе
--
   В Туркменистане известен тысячелетний платан «семь братьев» (назван так
   потому, что основной его ствол на высоте 3 м от земли образует ещё семь
   крупных стволов). Высота дерева 45 м, окружность основного ствола — 26 м.

   Гигантский платан возрастом более двух тысяч лет произрастает возле
--

   Платаны являются одними из немногих представителей орнаментальных
   лиственных деревьев, которые благодаря прекрасной, густой кроне, красивой
   и своеобразной светло-пятнистой окраске ствола и ветвей и оригинальным
   шаровидным соплодиям считаются декоративно ценными.
--

   В мифологии классической Греции, унаследованной от Минойского Крита,
   платан — священное дерево Елены Прекрасной, супруги царя Спарты Менелая.
   Посвящённый ей платан рос в Спарте. Платаны также связывали с культом
   Аполлона, Диониса, Геракла.
--
   Под платаном разворачивается действие одного из диалогов Платона.

   В Армении платан считался священным деревом, по шелесту листвы которого
   армянские жрецы определяли волю Бога-Творца и предсказывали будущее.
   Существовали священные платановые рощи (например, «Роща Творения» близ
--
  В христианстве[править | править код]

   В Библии величественные, высокие платаны — деревья Бога^[источник не
   указан 1712 дней].

