   сургут
   общество – радио sputnik
   деревья
   защита
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/155721/02/1557210247_0:17:867:505_1920x0_80_0_0_e23877fe76fa22f3d06732969da1db61.png
--
   дороги от снежных заносов."Высадили первые саженцы на 1322 километре
   автодороги Сургут − Салехард. В рамках пилотного проекта планируется
   высадка 338 деревьев на трех участках", − цитирует ИА
   "Север-Пресс" фрагмент сообщения пресс-службы.Деревья выбирались
   с учетом особенностей почвы и рельефа: для каждого типа – свои
--
   527
   60
   ямал, салехард, сургут, общество – радио sputnik, деревья, защита
   В России, Ямал, Салехард, Сургут, Общество – Радио Sputnik, Деревья,
   Защита
--
   Деревья вдоль ключевых трасс высадят на Ямале

         Дороги на Ямале защитят от снежных заносов с помощью деревьев

   © Фото : ООО "Уренгойдорстрой"Трасса "Коротчаево – Новый Уренгой" перед
--

   "Высадили первые саженцы на 1322 километре автодороги Сургут − Салехард. В
   рамках пилотного проекта планируется высадка 338 деревьев на трех
   участках", − цитирует ИА "Север-Пресс" фрагмент сообщения пресс-службы.

--
   Радио Sputnik также рассказало, какие цветы высадили в ямальском городе
   Лабытнанги.
   Высадка саженцев деревьев - РИА Новости, 1920, 31.08.2023
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   31 августа 2023, 16:55
