   Cultura
   >
   I tre alberi più famosi visti al cinema
   Cultura

                    I tre alberi più famosi visti al cinema

   Non solo elementi scenografici ma veri e propri protagonisti assoluti,
   ecco quali sono i tre alberi più famosi del cinema moderno
   Erika Barani
   Erika Barani
--
   elementi scenografici. In alcuni casi ne ha fatto dei veri e propri
   personaggi principali, se non addirittura dei protagonisti. Scopriamo
   quali sono gli alberi più famosi del cinema.

   alberi più famosi cinema
   Foto: Dominic Wunderlich @Pixabay
   Leggi anche:
   Le 5 poesie più belle di William Butler Yeats

Gli alberi più famosi del Cinema

   La storia degli alberi è antichissima. Da sempre rappresentano il rapporto
   tra l’uomo e la natura. Con il passare del tempo sono stati attribuiti
   diversi significati agli alberi, considerati simbolo della vita e di
   saggezza, ma anche di potenza e prosperità. Sono anche il simbolo
   indiscutibile di un collegamento tra il mondo sotterraneo, quello fisico e
   quello celeste. Il salice, ad esempio, è simbolo di rinascita, gioia,
   vitalità. Anche il grande schermo ha utilizzato gli alberi per veicolare
   significati particolari, ecco quali sono i tre più famosi del cinema.

   Leggi anche:
   Il Gigante Buono, la storia dell'albero secolare che vive in Calabria

L’Albero delle Anime in Avatar
--
Il Platano Picchiatore in Harry Potter

   Un altro tra gli alberi più famosi del cinema moderno è Il Platano
   Picchiatore di Harry Potter che, nella versione originale del film è in
   realtà il Salice Schiaffeggiante. Si tratta di un albero magico che, se
   toccato, reagisce muovendosi e colpendo tutto ciò che lo ha urtato. È
   infatti il responsabile della distruzione della Trabant, la macchina in
--

   Leggi anche:
   "Disegnare un albero" di Bruno Munari: cosa ci insegna il libro del famoso
   designer

--

   tags:
   alberialberi secolaricinemanaturasalice
   Erika Barani
   Erika Barani
