   Еще один критерий классификации — продолжительность жизни листьев, исходя
   из чего они бывают вечнозелеными или листопадными. Также имеется еще одно
   крупное разделение деревьев на несколько сортов: плодовые (их фрукты и
   ягоды предназначены для пищи), ценные (идут на
   промышленно-производственные цели), корабельные (используются для
--
   декоративных и отделочных возможностей.

Какое дерево самое легкое в мире?

   Деревья удивительны. Одни поражают невероятным рисунком, другие —
   твердостью, третьи — малым весом. Например, самое легкое дерево человек
   может запросто унести самостоятельно — даже если…

   Continue reading Какое дерево самое легкое в мире?

   Comments closed
--
Дерево Зебрано

   Это дерево также известно как зингана и зебравуд. Является представителем
   рода микроберлиния семейства цезальпиниевые. Имеет уникальную крупную
   текстуру и высокую прочность древесины. Его узор отличается…
--
Ценные породы древесины

   Ценные породы дерева радикально отличаются от сугубо строительных. Прежде
   всего, более интересной фактурой: они удивительно красивы и прочны.
   Поэтому древесина является не только доступным источником…
