     * Contatti

           Protezione per alberi: ad ogni pianta il suo shelter Tubex

   20 Nov 2023 | Redazione Tubex |
--
--
   20 Nov 2023 | Redazione Tubex |

   Ogni albero dovrebbe avere il suo shelter. Quest’ultimo è un vero e
   proprio rifugio: una protezione per alberi e piante che si rivela semplice
   da usare e, allo stesso tempo, all’avanguardia.

--
--

   Tubex propone varie soluzioni, e i suoi prodotti sono i più venduti in
   Italia. Gli shelter del marchio proteggono l’albero e ne favoriscono la
   crescita, rispettano l’ambiente e ottimizzano le attività di coloro che
   operano nel mondo dell’agricoltura, della paesaggistica e/o della
--
--
   offre Tubex.

Tubex Fruitwrap: la protezione per alberi da frutto

   Le protezioni Fruitwrap si presentano come shelter dalla struttura
--
--

   Presentano un diametro di 65 millimetri, dilatabile fino a 80 millimetri
   (che si allargherà in relazione alla crescita dell’albero). Questa
   tipologia di protezione per alberi da frutto è di colore verde e protegge
   la pianta dagli attacchi degli animali, dalle sfavorevoli condizioni
   climatiche e ambientali, dagli impianti di manutenzione meccanizzata e
--
--

   All’interno dello shelter si crea una sorta di microclima in grado di
   favorire l’attecchimento e la crescita dell’albero.

Per la vite c’è Tubex Ecovine
--
--
Per la vite c’è Tubex Ecovine

   Di certo la vite non è un albero, ma si tratta comunque di un vegetale
   particolare che necessita di una protezione altrettanto particolare. Con
--
   particolare che necessita di una protezione altrettanto particolare. Con
   questi presupposti, oltre alla protezione per alberi disponibile in varie
   tipologie, Tubex propone Ecovine. Questo prodotto rappresenta una delle
   soluzioni più economiche ed efficaci per favorire l’attecchimento e la
--
--
   protezione stessa e che regala importanti risorse al giovane arbusto.

   protezione per alberi

    
--
--
La protezione ventilata: Tubex Ventex

   Come dicevamo, per ogni albero esiste lo shelter più adatto. Dopo anni di
   osservazione e studio, Tubex ha creato anche le protezioni Ventex, ovvero
   degli shelter ventilati. Questi shelter sono muniti di un sistema di
--
--
   degli shelter ventilati. Questi shelter sono muniti di un sistema di
   ventilazione brevettato che potenzia ancor più il microclima che si crea
   all’interno del tubo stesso. Usare questo tipo di protezione per alberi
   comporta una serie di vantaggi, tra cui:

--
--
       rispetto a quella delle piante non provviste di shelter.

Cercate una protezione per alberi? Nowotec è il distributore dei prodotti Tubex
unico in Italia

--
--

   Se desiderate sapere di più sulle caratteristiche delle diverse tipologie
   di protezione per alberi e piante fornite da Tubex, potete contattarci e
   affidarvi a Nowotec: rivenditore unico per l’Italia e rivenditore
   ufficiale per vari paesi europei. Vi aspettiamo!
--
--
Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
--
--
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
--
--
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023
--
--
   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
