                                           WFO    4000022982  

   Я́блоня (лат. Mālus) — род листопадных деревьев и кустарников семейства
   Розовые (Rosaceae) с шаровидными сладкими или кисло-сладкими плодами.
   Происходит из зон умеренного климата Северного полушария.
--
   домашняя^[10]^[11]. Предположительно, оттуда во времена Александра
   Македонского либо во время иных миграций она попала в Европу. По другой
   версии, это фруктовое дерево первоначально произрастало в районе между
   Каспийским и Чёрным морями, а уже оттуда было завезено в другие районы
   мира^[12]^[неавторитетный источник]. Обугленные остатки яблони обнаружены
--
   плодовых растений умеренных широт яблоне принадлежит первое место по
   площади посадок и по урожаям. Немало сортов яблонь дают урожай по тонне
   плодов с одного дерева и выше^[16].

   В современных садах практически все яблони состоят из двух компонентов:
   подвоя (корневая система и корневая шейка) и сращенного с ним посредством
   прививки или окулировки сортового привоя (штамб и крона). При закладке
   современных интенсивных садов с высотой деревьев 2-3 метра, используются
   карликовые и полукарликовые клоновые подвои яблони^[17].

