    2. Blog
    3. Notizie Religiose
    4. Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani?
   menu
     * home
--
     * I santi della religione cristiana
     * keyboard_arrow_down
   Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani? Pubblicato:
   08/06/2022

         Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani?

   Categoria : Notizie Religiose ^Rss feed
--
    Sommario:

   1- L'albero della vita, un antico simbolo

   2- L'albero della vita nella Bibbia

   3- Il caso speciale dell'albero di Jesse

   4- L'albero della vita nelle culture del mondo

   5- L'albero della vita nel Medioevo

   6- Il simbolismo in epoca romanica: un supporto ideale per la
   rappresentazione dell'albero della vita

   7- Dal legno della croce all'albero della vita

   8- Il concetto di albero trasversale della vita

   9- Il ritorno del simbolo dell'albero della vita

   10- Il crescente ritorno dell'albero come simbolo nella nostra vita

   11- Perché offrire un albero della vita?

   Sebbene il simbolo dell'albero della vita o dell'albero della vita sia
   molto antico, si nota che viene rappresentato più frequentemente nella
   nostra vita quotidiana. Sotto forma di gioielli, tatuaggi o
   rappresentazioni iconografiche, il simbolo dell'albero della vita compare
   sempre più spesso nelle nostre società. Il ritorno di questo simbolo può
   essere legato alle preoccupazioni ambientali che invadono sempre più la
   nostra vita quotidiana. Tuttavia, il successo di questa rappresentazione è
   dovuto anche al fatto che l'albero è sempre stato e rimane una delle
   realizzazioni della natura più impressionanti per le nostre menti umane
   alla ricerca di un significato.
--
   attribuiamo oggi.

L'albero della vita: un simbolo antico

   Sia nelle rappresentazioni di numerose civiltà che nella Bibbia, l'albero
   della vita è un archetipo che si ritrova fin dalle civiltà preistoriche.

  L'albero della vita nella Bibbia

   Nella Genesi, l'albero della vita appare nel Giardino dell'Eden. Si trova
   accanto all'albero della conoscenza del bene e del male. L'albero della
   vita è un dono di Dio: è associato all'amore e alla protezione di Dio.
   Darà cibo e riparo ad Adamo ed Eva.

   Quando il primo uomo e la prima donna scelsero di assaggiare il frutto
   dell'albero della conoscenza, il Signore cacciò Adamo ed Eva dal Giardino
   dell'Eden per proteggere l'albero della vita. Questo albero avrebbe dato
   loro la vita eterna. Questo è impossibile ora che gli uomini conoscono il
   male.

   L'albero della vita si trova anche negli scritti dell'Apocalisse: in
   questi testi, l'albero è descritto come un albero dell'abbondanza, una
   ricompensa finale presente nel paradiso di Dio.

  Il caso speciale dell'albero di Jesse

   L'albero di Jesse è ben distinto dall'albero della vita, ma
   iconograficamente la sua rappresentazione è quella dell'albero della vita.

   Nei Vangeli di Matteo e Luca troviamo una lunga genealogia di Cristo che
   si estende per diverse decine di generazioni. La rappresentazione di
   questa filiazione prese naturalmente la forma di un albero. L'albero di
   Jesse si trova quindi in molte rappresentazioni cristiane.

  L'albero della vita nelle culture del mondo

   Non sorprende che l'albero della vita non sia solo un simbolo cristiano.

   Questo essere affascinante, vivente e apparentemente immutabile è il
--

   Nelle rappresentazioni delle civiltà assira, egizia, maya o celtica,
   l'albero della vita è, a seconda delle culture, il pilastro del mondo,
   l'asse centrale che unisce il cielo e la terra o l'albero del mondo. Dalle
   radici alle punte delle foglie più alte, l'albero per sua natura parla
   all'uomo, sempre alla ricerca di significati e simboli.

   L'albero del mondo egizio è il pilastro del mondo e sostiene con i suoi
   rami la volta celeste.

   Anche i Maya, una cultura precolombiana, rappresentavano l'albero del
   mondo che collegava il cielo, la terra e il mondo sotterraneo. Secondo i
   Maya, questo albero iniziò a crescere al momento della creazione del
   mondo. Il mondo emergeva dall'albero in quattro direzioni: nord, sud, est
   e ovest. Nell'albero della vita maya, al centro si trova una croce che
   rappresenta la fonte di tutta la creazione.

   Nella Cabala della religione ebraica, l'albero della vita è associato a un
   simbolismo molto forte e complesso.

   Tra i Celti si parla di albero del mondo, per loro ogni albero è
   l'antenato di un essere umano. È la rappresentazione più potente delle
   forze della natura e dell'armonia che le unisce.
--
   pendentif arbre de vie

   Ciondolo albero della vita placcato in oro 18mm 19,90€

   Ajouter au Panier
--
   Trustpilot

L'albero della vita nel Medioevo

  Il simbolismo in epoca romanica: un supporto ideale per la rappresentazione
  dell'albero della vita

   Chi non ha mai guardato il timpano di una chiesa romanica o una miniatura
--

   È in questo contesto che osserviamo nelle nostre chiese sempre più
   rappresentazioni dell'albero della croce della vita.

  Il legno della croce
--
   Il legno della croce utilizzato dai Romani per le crocifissioni era un
   legno disprezzato. Non si trattava di una specie nobile, ma di una specie
   comune, solitamente il pino. Non era un albero che portava frutti, era un
   legno di morte, poiché gli uomini vi erano legati per morire. Il legno
   delle crocifissioni era un legno sterile invece di un legno vivificante.
   La risurrezione rende nobile il legno della croce.

  Il concetto di albero trasversale della vita

   Quando Adamo ed Eva assaggiarono il frutto dell'albero della conoscenza
   del bene e del male, l'albero della vita fu loro proibito. Questo spiega
   il disordine dell'umanità. La croce della crocifissione, con il suo legno,
   con la sua verticalità, ristabilisce il legame tra la terra e il cielo,
   tra gli uomini e Dio. Questa idea si riflette nella rappresentazione della
   croce-albero della vita che si trova spesso nelle chiese romaniche tra
   l'XI e il XIII secolo.

   esempio di illustrazione da aggiungere

   La Santa Croce di Gesù è il nuovo albero della vita che unisce cielo e
   terra. Per questo motivo, nel Medioevo, esistevano molte rappresentazioni
   di questa croce di Cristo vegetalizzata e adornata con ogni sorta di
--

   Questa nuova rappresentazione ci invita finalmente a essere noi stessi
   alberi fruttiferi, trasmettitori di una vita ricca e nutriente per noi e
   per la nostra comunità.

   In seguito, dal XIII secolo fino al XX secolo, torneremo a immagini molto
   più rappresentative della crocifissione di Gesù. Il passaggio dalla
   croce-albero della vita al crocifisso che mostra Gesù nel dolore, nella
   sofferenza, nel rifiuto dei peccati dell'umanità, ha la precedenza sulla
   croce come simbolo della vita e dei legami tra l'uomo e Dio.

Il ritorno del simbolo dell'albero della vita

  L'albero come simbolo nella nostra vita

   Nel nostro tempo, l'albero della vita ha riacquistato il suo significato:
   quello di simbolo di rinascita, di partenza o di nuovo inizio, di apertura
   a una nuova vita.

   Consideriamo semplicemente l'albero di Natale che ci accompagna ogni anno.
   Per le civiltà più antiche, come i Celti o i Greci, era associato alla
   speranza, alla nuova vita e alla fertilità. Il simbolo dell'albero di
   Natale il 24 dicembre, solstizio d'inverno, assume il suo pieno
   significato con la speranza di una rinascita nel nuovo anno.
--
   ambientali che preoccupano la nostra società, che ci preoccupano. Una
   delle soluzioni proposte dagli scienziati per combattere il riscaldamento
   globale è quella di piantare più alberi per purificare l'aria del nostro
   pianeta.

  Perché dare un albero della vita?

   Come abbiamo visto, l'albero della vita trascende il tempo. Ha sempre
   avuto un valore simbolico e universale. È una fonte di elevazione e di
   crescita sia a livello spirituale che fisico. Simboleggia protezione,
   rinascita e vita eterna.

   Proprio per questo motivo, un albero della vita sotto forma di gioiello o
   di rappresentazione è il regalo ideale per un battesimo, una comunione,
   una professione di fede o qualsiasi momento simbolico nella vita di una
--
Preghiera sull'Albero della Vita

   Signore, ti ringraziamo per la tua creazione, per l'albero della vita che
   simboleggia la vita, la crescita e il nutrimento.

--
   cose.

   Preghiamo che questo albero della vita ci ricordi la tua presenza in tutte
   le cose, affinché possiamo essere nutriti dalla tua presenza nella nostra
   vita quotidiana.
