                                     Alberi

   Tipi, nomi e immagini degli alberi più ricercati o che possiamo trovare
   quotidianamente

--

   Il Ficus benjamina è una specie che appartiene alla famiglia delle
   Moraceae; il genere Ficus conta 800 specie di alberi e arbusti sempreverdi
   e a foglie decidue, delicati o rustici, e di piante rampicai e
   striscianti. Vengono coltivate in particolare per il loro fogliame, molto
--
   [IMG]

   Il Tiglio selvatico è un albero dalla crescita spontanea, appartenente
   alla famiglia delle Tiliaceae. Esso è utilizzato per adornare parchi e
   parcheggi, soprattutto nelle zone a Nord dell’Europa. Il Tiglio Selvatico
--
   [IMG]

   Il Susino è un noto albero da frutto appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae. Noto per le prugne,ossia i frutti che produce, esso è un
   alimento che può essere consumato in diverse varianti: al naturale, come
--
   [IMG]

   Il Salice piangente è un albero molto noto nella nostra penisola,
   appartenente alla famiglia delle Salicaceae. Esso è molto utilizzato a
   scopi ornamentali, in lunghi viali, soprattutto per via della
   caratteristica disposizione del suo fogliame. Il Salice piangente è un
   albero caduceo e la sua altezza può raggiungere anche i 9 – 10 metri, in …

   Leggi
--
   [IMG]

   Il Cerro è un albero caducifoglio, appartenente alla famiglia delle
   Fagaceae. Il suo legno è molto utilizzato, in quanto è un ottimo materiale
   combustibile: è duro, ma non eccessivamente resistente. Il Cerro può
--
   [IMG]

   Il Nespolo è un albero da frutto appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae. Esso, denominato Nespolo comune, è spesso confuso con il nespolo
   del Giappone. Tale albero è, in genere, di grosse dimensioni e dal
   portamento molto irregolare. Esso, infatti, può raggiungere anche i 5
   metri in totale. Le ramificazioni, specie se giovani, posseggono estremità
--
   Cipressus sempervirens

   Il Cipresso è un albero sempreverde appartenente alla famiglia delle
   Cupressaceae. Fanno parte di quest’ultima circa 100 specie diverse. Nel
   complesso sono piante molto resistente e note per le caratteristiche
   possenti ed raffinate che le contraddistinguono. E’ presente anche come
   bonsai. Il Cipresso, qualità specifica di conifera, è un albero che può
   raggiungere un’altezza di …

--
   cannella bastoncini

   La Cannella è un genere di albero di natura sempreverde appartenente alla
   famiglia delle Lauraceae. Essa è molto conosciuta per l’uso che se ne fa
   in ambito culinario della spezia che se ne ricava. Tale genere ne
   comprende 2 specie, la Cinnamomum zeylanicum  e la Cinnamomum cassia, più
   comunemente nota come cannella cinese . L’altezza dell’albero della
   Cannella …

--
   Prunus dulcis

   Il Mandorlo è un albero da frutto, appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae; si tratta di una pianta particolarmente apprezzata per la sua
   abbondante e splendida fioritura. E’ molto longeva, di medie dimensioni:
