Alberi da Frutti – Guida alla piantagione e manutenzione

  1. Perché piantare alberi da frutti

--

   Per chi ne ha la possibilità e lo spazio, piantare alberi da frutto è
   un’attività appassionante e appagante che non dovrebbe mai mancare nel
   nostro orto, giardino o terrazzo, grande o piccolo che sia.
--
--
   sprecate).

   Prima di proseguire nella scelta delle tipologie e varietà degli alberi da
   frutta da impiantare a dimora, è quindi essenziale conoscere i gusti della
   famiglia e le proprie abitudini. Ad esempio, se si ha la certezza negli
--
--
   famiglia e le proprie abitudini. Ad esempio, se si ha la certezza negli
   anni che in un determinato periodo non è presente nessuno, inutile
   trapiantare alberi da frutta che maturino in quello specifico lasso di
   tempo.

--
--
   tempo.

   Inoltre, molto spesso si mettono a dimora dei tipi di alberi da frutto i
   cui frutti piacciono più a livello estetico che come caratteristiche
   gustative.
--
--
   In questi casi, buona parte dei frutti sono gettati, regalati, oppure
   nemmeno raccolti e lasciati marcire sulla pianta. (Peraltro, lasciare i
   frutti marci attaccati sull’albero da frutti è una pratica non
   raccomandabile poiché gli stessi fungono da serbatoio ed inoculo per le
   malattie che si potrebbero manifestare l’anno seguente).
--
--
   malattie che si potrebbero manifestare l’anno seguente).

   Nella fase successiva si predispone quindi un elenco alberi di frutta in
   base tenendo conto oltre che dei propri gusti personali anche delle
   caratteristiche di crescita delle varie specie e della loro epoca di
--
--

   Riguardo al periodo di maturazione, è consigliabile scegliere varietà di
   alberi da frutto che abbiano una maturazione scalare nel tempo in modo da
   avere la produzione di frutta dalla primavera fino quasi all'inverno
   (tranne negli eventuali periodi di assenza dalla casa).
--
--
   (tranne negli eventuali periodi di assenza dalla casa).

  Quando piantare alberi da frutto3. Quando piantare alberi da frutti

--

   La messa a dimora degli alberi da frutti va eseguita attuando alcune
   semplici ma fondamentali linee guida che consentiranno di dare una lunga e
--
   semplici ma fondamentali linee guida che consentiranno di dare una lunga e
   prospera vita agli alberi di frutto, poiché, l’albero frutta che cresce
   bene e sano nella fase iniziale, crea tutti i presupposti per resistere
   meglio agli agenti atmosferici, alle malattie e per regalarci abbondanti e
--
--
   costanti produzioni.

   Quando piantare albero con frutti: il migliore e giusto periodo per il
   trapianto alberi da frutto è da inizio autunno fino alla fine
   dell’inverno, quando gli alberi di frutto sono in riposo vegetativo e
   prive di foglie.

--
--
   prive di foglie.

   Ci sono diversi vantaggi ad effettuare la messa a dimora alberi da frutto
   in questo lasso di tempo:

--
--
       richiusa la buca si compatterà bene attorno alle radici grazie alle
       piogge invernali.
    2. L’albero da frutto inizierà ad emettere la nuova vegetazione non
       appena la temperatura dell’aria ricomincerà ad aumentare alla fine
       dell’inverno e potrà esprimere il massimo potenziale di sviluppo
--
--
       dell’inverno e potrà esprimere il massimo potenziale di sviluppo
       consentito dalla sua capacità vegetativa.
    3. Se la stagione per piantare alberi di frutta è l’autunno, saranno
       necessari meno interventi di manutenzione, intesi soprattutto come
--
       necessari meno interventi di manutenzione, intesi soprattutto come
       annaffiature, poiché con le piantagioni autunno-invernali l’ albero di
       frutta affronterà la stagione estiva bene impossessata nel terreno,
       con le radici già ben sviluppate ed autonome nell’approvvigionamento
--
--
       idrico.

   Tutto ciò è essenzialmente valido per gli alberi da frutti forniti a
   radice nuda (radice scossa, cioè senza pane di terra).

--
--

   Per gli alberelli da vaso, che hanno l’apparato radicale già formato (e
   sono quindi più autonome), la messa a dimora degli alberi da frutti può
   essere eseguita per tutto l’arco dell’anno (anche se mettere a dimora gli
--
   essere eseguita per tutto l’arco dell’anno (anche se mettere a dimora gli
   alberi da vaso durante il periodo di riposo vegetativo è sempre
   preferibile).

--
--
   preferibile).

   Ci sono poi alcuni tipi di alberi da frutta notoriamente delicati quali,
   ad esempio, olivo, kaki, fico e nespolo del Giappone, tropicali, esotiche
   che potrebbero essere danneggiate dal freddo invernale per cui, nei luoghi
--
--
   che potrebbero essere danneggiate dal freddo invernale per cui, nei luoghi
   più freddi, è quasi tassativa la loro messa a dimora primaverile,
   indipendentemente dal fatto che siano alberi da frutto in vaso o a radice
   nuda (radice scossa, cioè senza pane di terra).

--
--
   nuda (radice scossa, cioè senza pane di terra).

  Piantare alberi da frutto4. Dove piantare alberi da frutti

--

   In linea generale, tutte gli alberi da frutta amano una posizione
   soleggiata, luminosa, preferibilmente esposta a mezzogiorno e al riparo
   dalle correnti fredde settentrionali.
--
--
   dalle correnti fredde settentrionali.

   Ci sono poi alcuni alberi frutto resistenti freddo come ad esempio il
   ciliegio, susino, melo, pero, pesco, sorbo, cotogno e nespolo europeo che
   non lo temono assolutamente e che si possono quindi collocare anche in
--
--

   Il tipo di terreno è un fattore determinante che può decretare il successo
   o l’insuccesso della piantagione degli alberi in vaso da frutti.

   Generalmente sono da preferire quei suoli di medio impasto, ricchi di
--
--
   Nella scelta del sesto di impianto, cioè lo schema di piantagione, un
   altro fattore fondamentale da tenere in considerazione è lo spazio aereo e
   radicale che andrà ad occupare l’albero da frutta una volta adulto.
   Riguardo quindi alla distanza tra alberi da frutto, gli schemi per mettere
   a dimora gli alberi da frutta possono essere schematicamente riassunti nei
   seguenti quattro:

--
--
    1. a file.
    2. a file sfalsate.
    3. a quadrato (posizionando gli alberi da frutti ai quattro angoli).
    4. a quinconce (posizionando gli alberi da frutti a quadrato ed una al
       centro).

--
--

   Qualunque sia il sesto di impianto scelto, in linea del tutto generale, si
   consiglia di prevedere distanze relative tra gli alberi di frutto di circa
   4/6 metri, variabili in funzione della vigoria della pianta, esposizione e
   pendenza del terreno.
--
--

   Attenzione a rispettare distanze di almeno 2/3 metri da recinzioni,
   muretti e pavimentazioni e di almeno 6/7 metri da altri alberi esistenti
   ed edifici.

--
--
   ed edifici.

   Gli alberi da frutta nani possono essere messe a dimora a distanze più
   ridotte in quanto il loro sviluppo sarà molto più contenuto.
--
   ridotte in quanto il loro sviluppo sarà molto più contenuto.
   Indicativamente si consigliano distanze tra gli alberi di 2/3 metri.

   Infine, riguardo alle distanze dai confini, attenersi sempre alle distanze
--
--
   minime previste dalla legge o dai regolamenti locali.

  Come piantare alberi da frutto5. Come piantare alberi da frutti

   Definito il tipo di terreno, si deve procedere con la preparazione delle
--
--

   Questa operazione deve essere eseguita diverso tempo prima della messa a
   dimora degli alberi da frutta in vaso, preferibilmente durante l’estate in
   modo da arieggiare il suolo e lasciarlo successivamente esposto agli
   agenti atmosferici invernali che lo renderanno friabile e poroso.
--
--
   agenti atmosferici invernali che lo renderanno friabile e poroso.

   Se nel terreno ci fossero stati presenti in precedenza altri alberi da
   frutta, si consiglia di spolverare tutte le pareti della buca con calce
   viva per distruggere eventuali funghi derivanti dai vecchi apparati
--
--
   lo stesso.

   L'albero frutti deve essere posizionata con il suo pane di terra nel
   terreno ad un’altezza tale che il colletto (zona di passaggio fra il fusto
   e l’apparato radicale) sia di qualche centimetro al di sopra del piano di
--
--
   buca) con terriccio universale o sabbia.

   Schema di come trapiantare alberi da fruttoDi fianco all’albero da frutto,
   nel lato opposto alla direzione del vento dominante, andrà posizionato un
   paletto tutore in legno scortecciato di pino o canna di bamboo' che avrà
--
--
   In alternativa, in commercio si trovano dei fermagli elastici dotati anche
   di distanziatore, utilissimo per evitare che la corteccia e il tutore
   sfreghino tra di loro danneggiando la corteccia dell’albero da frutto. Si
   consiglia inoltre di controllare periodicamente la legatura per
   verificarne la tenuta ed evitare strozzature.
--
--
   una leggera concimazione piante da frutto superficiale con circa 1-2 kg.
   di concime per frutteto contenente azoto organico a lenta cessione (tipo
   stallatico) in modo che il nutrimento sia via via disponibile all’albero
   per tutta la stagione vegetativa.

--
--
   radici.

   Schema piantagione alberi da fruttiVedi lo Schema di come impiantare
   alberi da frutta

--

  Piantare alberi da frutto6. Cure colturali alberi da frutti

--

   Dopo la messa a dimora degli alberi da frutti, il lavoro non è finito, ma
   anzi incomincia. Per avere degli alberi da frutta sani infatti necessarie
   tutta una serie di operazioni colturali che si devono ripetere
   ciclicamente e regolarmente ogni anno.
--
--
   ciclicamente e regolarmente ogni anno.

  Piantare alberi da frutto7. Come potare alberi da frutti

--

   Una volta completata la messa a dimora dell’albero da frutto, si passa ad
   eseguire la potatura “di formazione” (detta anche “di allevamento”) che
   verrà poi proseguita solamente per i primi 3/4 anni. Essa si prefigge
--
--
   diversi ed importanti obiettivi:

    1. Formare lo scheletro dell'albero di frutta della dimensione desiderata
       che supporti la produzione ma assecondando comunque il suo naturale
       portamento.
--
--
    2. Veloce raggiungimento della fase di maturità, cioè della piena
       fruttificazione.
    3. Permettere l’esecuzione da terra delle operazioni di potatura alberi
       da frutti e raccolta.
    4. Agevolare la meccanizzazione delle cure colturali.
--
--
   principali inserite ad una certa altezza del tronco in una unica
   impalcatura. L’obiettivo generale è cercare di mantenere vuota la parte
   centrale dell’albero di frutta togliendo i cosiddetti “succhioni” (rami
   verticali non produttivi), cercando di dare una forma sempre più verso
   l’esterno ai rimanenti ed avendo cura di lasciare i rametti piccoli che
--
--
   sviluppo laterale della chioma.

   L’operazione si distingue a seconda della fase di sviluppo dell’albero da
   frutta (potatura di allevamento o formazione e di mantenimento o
   produzione) e della stagione in cui si eseguono (potatura secca o
--
--
   invernale e potatura verde o estiva).

   La potatura degli alberi da frutto è una delle azioni ritenute più
   difficili dai giardinieri e frutticoltori amatoriali poiché richiedono una
   minima conoscenza di botanica e fisiologia per governare l’andamento della
--
--
   per tre motivi:

    1. Ottenere alberi da frutti di forma armoniosa ed equilibrata.
    2. Migliorare qualità e quantità dei frutti
    3. Mantenere gli esemplari coltivati in vigore e in salute
--
--

   Nella potatura di formazione, durante i primi anni dopo la messa a dimora
   si interviene per dare all’albero da frutto la forma prescelta e
   consentire alle ramificazioni di sopportare il carico della
   fruttificazione.
--
--

   Vengono poi considerati interventi di potatura estiva anche la
   spollonatura (eliminazione dei polloni che crescono alla base dell’albero
   di frutta e che sottraggono nutrimento alla chioma) e la sfemminellatura
   (eliminazione dei getti verticali che spuntano su tronco e ramificazioni
--
--

   Le specie sensibili alla potatura (come i meli, i peri e tutte le altre
   alberi di frutti che appartengono alla famiglia delle pomacee) non possono
   fare a meno di tagli regolari perché la produzione di lamburde e brindilli
   (cioè i rami destinati a portare frutti) dipende dal corretto regime di
--
--
   formazione prende il nome di “zampa di pollo”.

   Attrezzatura occorrente per la potatura degli alberi da frutti:

    1. Un paio di cesoie robuste e perfettamente affilate, adatte alla mano
--
--
       sensibilmente la prestazione di taglio in rapporto allo sforzo
       necessario, altri manico a stantuffo, che muove le lame all’estremità.
       Chi ha molte alberi di frutto può ricorrere ai comodi attrezzi da
       taglio pneumatici, che riducono molto l’affaticamento della mano.
    3. Un seghetto ben affilato (o una motosega) è poi utile per rimuovere
--
--
   limitare la propagazione di problemi fitosanitari.

  Piantare alberi da frutto8. Trattamento alberi da frutti

   Alla caduta delle foglie è importante eseguire una corretta difesa
--
--

   Un secondo intervento, della stessa tipologia, si renderà necessario
   durante l’inverno dopo avere eseguito la potatura alberi da frutta od in
   presenza di alberi da frutta con rami danneggiati dalla neve o dopo
   periodi particolarmente piovosi.

--
--
   Si consiglia di operare sempre in giornate di sole, in assenza di vento e
   con scarsa probabilità di pioggia; qualora dovesse poi piovere dopo sole
   poche ore dall’intervento, è necessario ripetere il trattamento alberi da
   frutta.

--
--

   Mentre gli interventi “al bruno”, compiuti cioè durante il riposo
   vegetativo dell’albero da frutto, si possono ritenere validi un po’ per
   tutte le specie, pomacee e drupacee, sui trattamenti tardo-primaverili ed
   estivi, è impossibile fornire delle linee guida generali in quanto ogni
--
--
   differenti.

  Piantare alberi da frutto9. Concimazione alberi da frutti

--

   Per la concimazione alberi da frutto a carattere familiare è sempre
   conveniente apportare letame ben maturo, concime organico azotato che
   migliora la struttura del terreno e consente di nutrire le piante in modo
--
--
   utilizzare come concime organico il pellettato bovino (stallatico).

   L’epoca ideale di concimazione degli alberi in vaso da frutto è durante
   tutto l’inverno e comunque prima della ripresa vegetativa poiché l’azoto
   organico ivi contenuto, ha bisogno di diverso tempo e trasformazioni prima
--
--

   In presenza di piante di scarsa vigoria, terreni poveri, primavere molto
   piovose, si consiglia una seconda concimazione alberi da frutti, ad
   aprile-maggio, con concime misto organico-minerale, a più pronto effetto,
   col il quale si apporta oltre all’azoto anche fosforo, potassio ed altri
--
--
   microelementi.

   Il concime per alberi da frutto resistenti va distribuito superficialmente
   attorno al tronco su una superficie corrispondente alla proiezione della
   chioma sul terreno, avendo cura di spargerlo in modo uniforme e di
--
--
   chioma sul terreno, avendo cura di spargerlo in modo uniforme e di
   interrarlo leggermente nel terreno con una leggera zappettatura. Le dosi
   variano caso per caso in funzione dell’età e mole dell’albero da frutta e
   del titolo del concime per cui non possono essere schematizzate e si
   consiglia di attenersi alle indicazione proposte nella confezione.
--
--
   terreno.

  Piantare alberi da frutto10. Irrigazione agli alberi da frutto

--

   Durante il periodo estivo spesso ci si gioca la sorte degli alberi di
   frutta. È difatti fondamentale, soprattutto durante i primi anni di
--
   frutta. È difatti fondamentale, soprattutto durante i primi anni di
   sviluppo dell’albero da frutto, essere metodici nel monitorare
   costantemente sul campo lo stato idrico dell’albero di frutta ed
   intervenire con adeguati interventi di irrigazione di soccorso.

--
--
   In linea del tutto generale, in assenza di piogge di una certa
   consistenza, si consiglia di intervenire ogni 10/15 giorni circa con
   almeno 50/100 litri per ogni albero da frutto.

   Questa, ribadiamo, è solo un’indicazione molto di massima in quanto nel
--
--
   Questa, ribadiamo, è solo un’indicazione molto di massima in quanto nel
   fabbisogno idrico di un alberello di frutta concorrono tanti fattori, per
   esempio, tanto per citarne alcuni: tipo di albero da frutto, tipo di
   terreno, temperatura, stadio vegetativo, etc... Solo lo spirito di
   osservazione, l’esperienza acquisita sul campo e un po' di buon senso,
--
--
       sprechi per scorrimento, problema in particolare sentito nei terreni
       acclivi e argillosi che tendono a formare una crosta impermeabile. A
       tal proposito si consiglia di formare sempre attorno all'albero da
       frutto, con il terreno circostante, la cosiddetta “tazza”, cioè una
       sorta di bacino capace di contenere una buona quantità di acqua.
--
--
   opta per la sarchiatura a pieno campo, è importante ricordare che le
   lavorazioni del terreno devono essere superficiali (10/15 cm) per evitare
   danneggiamenti agli apparati radicali degli alberi da frutta.

   Qualora si decidesse invece per la tecnica dell’inerbimento, si consiglia
--
--
   di seminare tra le file delle foraggere leguminose (come ad esempio il
   trifoglio) o appositi miscugli, che non sottraggono elementi nutritivi
   all’albero ma anzi, favoriscono la fissazione di azoto atmosferico nel
   terreno, migliorandolo nettamente e contrastando l’insediamento delle erbe
   infestanti.
--
--

   Anche scegliendo questa tecnica sarà comunque necessario mantenere, almeno
   per i primi 3/4 anni, attorno all’albero da frutto un’area di terreno
   zappettata e libera da malerbe.

--
--
   zappettata e libera da malerbe.

   In alternativa si può ricorrere alla posa, attorno al tronco dell’albero
   da frutto, di dischi di pacciamatura biodegradabili in juta e fibra di
   cocco che, oltre a contenere l’infestazione delle malerbe, trattengono
--
--
   l’umidità e assicurano un’efficace barriera all’evaporazione dell’acqua.

  Piantare alberi da frutto11. Raccolta della frutta e conservazione

   Un accorgimento molto importante, spesso tralasciato o semplicemente
--
--

   Un accorgimento molto importante, spesso tralasciato o semplicemente
   sconosciuto, è il diradamento dei frutticini in maturazione. Se l’albero
   da frutto è molto carico di frutti, si corre il rischio di ottenere una
   ridotta pezzatura, una scarsa colorazione dell’epidermide e uno scadente
--
--
   controlli e cernite volte a togliere i frutti eventualmente marci.

  ”Piantare12. Problemi degli alberi da frutto

--

   Tra i numerosi problemi che affliggono gli alberi da frutti, uno dei più
   lamentati è la mancanza di fruttificazione.

--
--
   lamentati è la mancanza di fruttificazione.

   Se l’albero da frutto non fruttifica, ci possono essere tanti motivi ma i
   più comuni sono:

--
--
   più comuni sono:

    1. L’albero frutto è ancora in fase di giovanilità e non è entrato in
       produzione.
--
       produzione.
    2. L’albero di frutta è vecchio, è in fase di senescenza e sta terminando
       il suo ciclo vitale.
    3. In alcune specie (per esempio ciliegio e susino) ci sono delle varietà
--
--
    4. Spesso le gelate tardive possono danneggiare i fiori, i frutticini e
       tenere lontani gli insetti pronubi.
    5. L'albero da frutta presenta sviluppo stentato ed ingiallimenti, segno
       evidente di poche o errate concimazioni, soprattutto nei terreni
       poveri.
--
--
       evidente di poche o errate concimazioni, soprattutto nei terreni
       poveri.
    6. Con interventi di potatura sugli alberi da frutti sbagliati si
       eliminano i rami a frutto oppure, se troppo drastiche, si ottiene un
       forte sviluppo vegetativo a discapito della fruttificazione.
--
--

   Un altro problema, spesso ricorrente, è il mancato attecchimento o scarso
   sviluppo degli alberi da frutti dovuto a diversi errori tra i quali i più
   comuni sono:

--
--
    1. Realizzazione di buche troppo strette e/o poco profonde, soprattutto
       in presenza di terreni argillosi, compatti e on drenanti.
    2. Messa a dimora alberi da frutti a eccessiva profondità.
    3. Distribuzione di concimi chimici a diretto contatto con le radici,
       provocando ustioni a queste ultime.
--
--
       (trattamenti fitosanitari, irrigazioni, potature e concimazioni).

   Vendita alberi da frutto

--

   Note su alberi da frutto Vivai Piante GabbianelliQuesta guida è stata
   creata in proprio, unendo nozioni scientifiche alla nostra esperienza
   pluriennale "in campo" e non vuole avere la pretesa di essere un testo
