     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                         Самые потрясающие деревья мира

   Деревья – памятники живой природы > Публикации > Публикации о деревьях >
   Самые потрясающие деревья мира
   [IMG]

Самые потрясающие деревья мира

   Это стоит видеть каждому
--
   Человек считает себя умнее растений. Но одно великое растение важнее и
   привлекательнее сотни тысяч якобы умных и красивых людей (речь,
   безусловно, не о нас, но вы поняли). Легендарные деревья — это тадж-махалы
   и кремли неокультуренной природы. Подходить к ним надо строго босиком,
   выключив мобилы, спрашивая разрешение на съемку и прикосновение. А
--
   тетками, которые заключают могучие растения в теплые объятия.

   Вот они, самые великие из необычных деревьев матушки-планеты.

   1. Одинокий кипарис на полуострове Монтерей

                               Знаменитые деревья
   Это Калифорния, но природа здесь очень похожа на Южный берег Крыма. Только
   мусора поменьше и сервис получше. И поболее миллионеров, местной элиты,
--
   растет очень одинокий кипарис. Много сотен лет общается с резвыми
   океанскими волнами.
                               Знаменитые деревья
   К старости своей одинокий кипарис стал таким же узнаваемым символом
   калифорнийского побережья, как ворота Карадага — символом крымской
   курортной неги. На фоне кипариса фотографируются и снимают фильмы, а в
   1990 году его «брендировали», превратив в торговую марку Западного Берега,
   охраняемую законом. То есть, стоит теперь это грустное дерево много денег.
   Которые платят туристы за удовольствие познакомиться с
   красавцем-кипарисом. И повыпендриваться.
                               Знаменитые деревья

   2. Деревья-циркачи Акселя Эрландсона
--
   Господин Эрландсон, швед по национальности, американец по жизни (умер в
   1964 г), гениальный ботаник, самый терпеливый человек своего времени,
   шестьдесят лет назад в своем имении организовал аттракцион с деревьями
   крайне необычной рукотворной формы. Так его и назвал — «Цирк деревьев».

                               Знаменитые деревья
   Кудесник Аксель создал более 70 живых скульптур из платанов, а секрет унес
   с собой в могилу. На сегодняшний день из деревьев Эрландсона, которых
   трижды пересаживали новые и новые хозяева, переезжая с места на место,
   остались живы лишь двадцать пять. За их осмотр по-прежнему берут плату.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья

   3. Дуб-часовня из деревни Алувиль-Белефос

   Старейший дуб и самое знаменитое дерево во Франции. Высота дерева — 18
   метров, а окружность в самом толстом месте — 16 метров. Дубу более тысячи
   лет.

                               Знаменитые деревья
   В 1669 году в его дупле было оборудовано две часовни, которые ежегодно
   посещает до 40 тысяч паломников. По сей день священный дуб производит
   желуди. Люди берегут его, как могут, и верят, что великое дерево будет
   жить вечно.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья

   4. Трепетный гигант по имени Пандо
--
   лет. Имя «Пандо» в переводе с латинского означает «я расширяюсь».

                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   Трепетный гигант пережил множество пожаров, которые уничтожали на корню
   главного конкурента осины, хвойные деревья. Колония клонов была открыта в
   1970 году, она занимает площадь 43 гектара. Средний возраст стволов — 130
   лет, о чем говорят годичные кольца. Пандо включен в список «40 чудес
--
   ученые диссертации. Вампиры и прочая нечисть обходят осиновое
   царство-государство тридесятой дорогой.
                               Знаменитые деревья

   5. Кипарис Монтезумы
--
   домашним синьорам в хитросплетениях сучков гиганта.

                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   Диаметр ствола кипариса Монтрезумы — почти 12 метров. Да, слон поместится.
   И еще с десяток крупных кошек. Когда туристы, выстроившись в цепь,
   пытаются обнять дерево, они с удивлением обнаруживают, что все происходит
   наоборот — кипарис обнимает людей.
                               Знаменитые деревья
   Возраст великого растения — полторы тысячи лет. В 1984 году царь-кипарис
   чуть было не погиб, стал усыхать. Но биологи и инженеры сообразили, как
   ему помочь и наполнили ткани влагой. Жизнь “древа жизни” продолжается.
                               Знаменитые деревья

   6. Баньяновое дерево Бодхи

   Ом мани падме хум, товарищи!

                               Знаменитые деревья
   Всевышний создал баньяновые деревья для того, чтобы белые туристы,
   прилетев на крыльях любопытства в Южную или Юго-Восточную Азию, обливались
   потом и сгорали от изумления при виде многочисленных воздушных корней, не
   все из коих достигают земли, и которые так похожи на щупальца, которыми
   небо хочет потрогать грешных и приземленных людишек.
                               Знаменитые деревья
   Баньяновые деревья названы так из-за торговцев-баньянов, раскладывавших
   свой товар в тени массивных крон этих гигантских фикусов. А в дуплах они
   прятали “левую” выручку от сборщиков податей
                               Знаменитые деревья
   Самым знаменитым “сидельцем под баньяном” был Будда Гаутама. 25 веков
   назад, медитируя под фикусом, царевич достиг просветления. Было это на
   Шри-Ланке и продолжалось 49 дней. Дерево Бодхи, к которому приходят
   молиться паломники наших дней — это пра-пра-правнук того самого
   баньянового дерева, у которого Будда прозрел. Хотя многие думают, что это
   и есть тот самый священный фикус. Ну и пусть думают. Для монахов нет
   разницы: свято само место, а не воздушные корни.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья

   7. Мафусаил и Прометей — старейшие деревья планеты

   Самое почтенное из ныне живущих деревьев растет в Белых горах Калифорнии.
   Эта остистая сосна названа Мафусаилом в честь библейского персонажа,
   который прожил 969 лет.

                               Знаменитые деревья
   Сосна по имени Мафусаил старше своего сказочного тёзки более чем в пять
   раз. Дереву этому — 4840 лет. До тех пор, пока в 1957 году ученые не
   вычислили возраст хвойного долгожителя, самыми пожилыми растениями на
   Земле считались гигантские 2000-летние секвойи.
                               Знаменитые деревья

   Трагична история другого древнего дерева, по имени Прометей. В 1964 году
   студент Дональд Карри исследовал ствол Прометея, брал образцы древесины.
   Бурильный аппарат сломался и застрял в дереве, лесник дал добро на то,
   чтобы спилить сосну целиком. Каково же было удивление и самоуничижение
   студента, когда, подсчитав годичные кольца, он понял, что убил растение,
--
   погиб:

                               Знаменитые деревья
   А вот евойный пень:
                               Знаменитые деревья

   С тех пор все старые остистые сосны-патриархи Калифорнии находятся под
--
   (настоящие африканцы оправляются, где приспичит):

                               Знаменитые деревья
   Этот бао-туалето-баб сфотографирован на турбазе Кайила Лодж в Замбии. А в
   провинции Лимпопо, в стволе самого толстого на свете баобаба в 1990 году
   предприимчивые белые фермеры открыли пивную с платным входом:
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   9. Одинокое дерево пустыни Тенере
   Пустыня Тенере является частью Сахары и расположена на западе Чада и
   северо-востоке Нигера. До 1973 года в самом центре Тенере росла самая
   одинокая акация в мире. Ее корни извлекали воду с глубины 36 метров, ее
   крона служила ориентиром для караванщиков. В радиусе 200 км не наблюдалось
   ни единой живой растительной души. 300-летнее дерево являлось табу для
   туарегов и их верблюдов — с одинокой акации нельзя было сорвать и листика.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   В ноябре 1973 г пьяный водитель грузовика, гражданин Ливии, наехал на
   акацию и сломал ее. Останки дерева доставили в Национальный музей Нигера,
   а на месте инцидента добрые трезвые люди воздвигли металлический памятник.

                               Знаменитые деревья

    
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
