     * Arte e cultura
     * Cinema
     * Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo

            Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo

   Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo10 film sugli
   alberi © Matthew Murphy/Unsplash
   21 novembre 2014, 
   di Lorenzo Brenna

   Celebriamo gli alberi, questi straordinari esseri viventi, con una
   rassegna di 10 film che li vedono protagonisti.

--
     * Condividi su Whatsapp
     * Condividi su Telegram
   Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo10 film sugli
   alberi © Matthew Murphy/Unsplash

   Protagonisti o scenografia, comparse o primedonne, da tempo gli alberi
   hanno piantato le proprie radici anche al cinema. Ecco alcuni film nei
   quali alberi e foreste rubano la scena agli attori in carne e ossa.

L’uomo che piantava gli alberi, di Frédéric Back (1987)

   IFrame
--
   https://www.youtube.com/watch?v=BsGS8_f0H6Y

   “L’albero della vita”, il titolo dice tutto. Il film è incentrato in
   apparenza sulla vita di una famiglia della middle-class americana degli
   anni Cinquanta, gli O’Brien, composta da un padre autoritario, tre figli
   ed una madre che funge da collante. Nella filosofica e visionaria opera
   del regista texano l’albero è reale, la gigantesca quercia presente nel
   giardino della famiglia O’Brien, e metaforico e racchiude l’essenza della
   vita dagli albori dell’universo ad oggi.
--
   gioca con il concetto di tempo dando vita a un ciclo infinito. Il film è
   un viaggio alla scoperta di un antico culto arboreo, quello dei romiti,
   gli uomini–albero che nell’antichità usavano ricoprirsi d’edera fino a
   diventare irriconoscibili, camminavano con un bastone, al quale era legato
   un ramo di pungitopo o di ginestra e bussavano alle porte delle case per
   ricevere l’elemosina.

Il segreto degli alberi, di Alessandro Toffanelli (2012)

   Pini, querce, lecci, eucalipti, sono tra i protagonisti di questo film
--
   La pellicola tratta dalla saga letteraria di John Ronald Reuel Tolkien è
   ricca di mostri e bizzarre creature: elfi, hobbit, orchi e draghi. Tra
   questi nel secondo capitolo della trilogia spicca Barbalbero, albero
   antropomorfizzato soprannominato il “Pastore degli alberi” e
   rappresentante più antico degli Ent. Barbalbero e i suoi compagni giocano
   un ruolo decisivo nella sconfitta di Saruman.

--
   Rowling, autrice della saga di Harry Potter da cui è stato tratto il film,
   è popolato da mostri e creature di ogni sorta, tra queste troviamo un
   albero particolare. Gli alberi, anche se umanizzati, sono solitamente
   caratterizzati da una placida bonarietà, non è il caso del Platano
   picchiatore. Si tratta di un grande albero piantato nel cortile di
   Hogwarts che una volta colpito, colpisce a sua volta tutto ciò che è nelle
   sue vicinanze.
--
   IFrame

   Il racconto dei viaggi di un albero. Il documentario di de Luca, che sarà
   presentato in anteprima mondiale all’interno della 55esima edizione
   Festival dei Popoli di Firenze il 2 dicembre, narra la seconda vita degli
   alberi, destinati a diventare navi, sculture, strumenti musicali, croci di
   vetta. Tra le storie raccontate quelle di Gabriele Mirabassi, il suo
   clarinetto e suoi fabbricanti e di Mauro Corona a spasso tra gli alberi
   cresciuti sulla frana del Vajont.

--
   stato lasciato al nipote dodicenne di Sebastiano. Il colonnello è però
   disposto a tutto per diventare il padrone dell’intera zona per poterne
   sfruttare appieno le potenzialità e abbattere tutti gli alberi. Quando il
   bosco ne intuisce le intenzioni ricorre ad una serie di geni, custodi
   degli alberi, che possono magicamente trasformarsi in animali o in uomini,
   per difendersi.

--

   Anche nel film di animazione della Disney, basato sulla storia del
   personaggio di Pocahontas Rolfe, troviamo un albero animato. È Nonna
   salice, vecchio e nodoso albero a cui la protagonista si rivolge per
   chiedere consiglio nei momenti di difficoltà. “Ascolta il tuo cuore”, è la
   risposta di Nonna salice.
--
   commerciale - Non opere derivate 4.0 Internazionale.

   Leggi altri articoli su questi temi: film, alberi, giornata nazionale

     * Condividi su Facebook
