   Informazioni sulla redazione

   Gli alberi possono definirsi piante perenni, ossia che vivono più di due
   anni, formati da un tronco legnoso, dalle radici e dalla chioma. A parte
   le distinzioni botaniche gli alberi possono classificarsi in vario modo.
   Scopriamo quanti e quali tipi di alberi esistono e come vengono suddivisi
   in botanica.

--
      * Classificazione non botanica

Caratteristiche degli alberi.

   Gli alberi sono piante perenni, ossia che vivono più di due anni, formati
   da:

--
   sviluppano i rami lontani dal terreno.

   In natura esistono moltissimi tipi di alberi che si suole dividere in tre
   grandi categorie:

     * forestali che comprendono le specie spontanee e quelle coltivate
       utilizzate per la produzione del legno. Tali alberi si possono a loro
       volta suddividere in base alle aree geografiche in cui crescono ed
       abbiamo:
     *    * alberi mediterranei che comprendono moltissime specie adatte a
            vivere in zone climatiche mediterranee con inverni miti e piogge
            moderate. Gli alberi più caratteristici sono il Leccio, l'Olivo,
            il Castagno, il Pino, il Biancospino, l'Acero, il sughero.
          * collinari: che crescono fino a circa 1000 m di altezza: faggi,
--
    

   Varietà più rappresentative di alberi forestali. 
     * Acero                                        
     * Abete bianco e rosso                         
--
       l’alimentazione o per altri usi.

   Approfondisci le caratteristiche degli alberi da frutto.

   Varietà più rappresentative di alberi da frutto: 
     * Albicocco                                    
     * Agrumi                                       
--
       della specie dimensioni varie.

   Puoi approfondire le varietà di alberi ornamentali.

   Varietà più rappresentative di alberi ornamentali: 
     * Yucca                                          
     * Acacia                                         
--
     * Pino                                           

   Inoltre poiché gli alberi si riproducono attraverso i semi in base ad essi
   che si può fare un’altra suddivisione in 2 grandi gruppi: Angiosperme e
   gimnosperme.
--
   Le angiosperme si suddividono in:

     * Dicotiledoni che sono alberi a fiore in cui l'embrione è fornito di
       due cotiledoni (foglie embrionali).
     * Monocotiledoni che sono tutte piante erbacee con fiori molto
--
     * Cedro                                   

Classificazione botanica degli alberi: la tassonomia.

   Qualsiasi sia la tipologia, gli alberi vengono classificati da una scienza
   detta tassonomia che li divide in gruppi sempre più ristretti di
   esemplari.
--
       generali;

   Principali famiglie di alberi:                                      
     * Cicadacee suddivise in 10 generi                                
     * Ginkgoaceae suddivise in sette generi, sei dei quali estinti:   
--
       appartengono ad una stessa famiglia;

   Principali generi di alberi: 
     * Cycas comprende Ginko    
     * Abies                    
--
     * Corylus (nocciolo)       

     * Specie indica un tipo specifico di alberi che hanno stessi caratteri
       essenziali e danno origine alberi che mantengono le stesse
       caratteristiche,appartenenti ad un dato genere. Se ne contano circa
       450.000
--
       specie per effetto dell'adattamento naturale o dell'intervento umano.

Classificazione non botanica degli alberi.

   A parte le distinzioni botaniche, conseguenza delle caratteristiche
   intrinseche, gli alberi sono oggetto di svariate classificazioni.

   A secondo della forma e dimensione delle foglie possiamo distinguere
   alberi:

     * aghifoglie, come si evince dal nome, presentano foglie ad aghi. Si
       identificano in genere con le conifere che sono piante sempreverdi, in
       quanto gli aghi si rinnovano di continuo e l’albero è sempre ricoperto
       di foglie.
     * Latifoglie presentano foglie grandi, a prescindere dalla forma. Le
--
       ovvero cadono ogni anno in autunno e crescono in primavera.

   Approfondisci quali sono gli alberi latifoglie.

   A secondo di particolari requisiti quali longevità dimensioni o rarità
   possiamo distinguere alberi:

     * alberi secolari e millenari. Sono moltissime le specie di alberi che
       vivono più di cento anni, e molti sono gli alberi millenari. Tra le
       specie che superano i 100 anni di vita vi sono le querce e l’olivo.Tra
       gli alberi millenari ricordiamo le sequoia, il pinus longaeva, il
       Ginkgo biloba, il Castagno.
     * Alberi monumentali e rari: sono alberi che detengono un primato per le
       dimensioni, per longevità, per forma particolare o perchè legati ad
       eventi storici.
--
   A seconda delle caratteristiche del tronco abbiamo:

     * alberi ad alto fusto, sono quelli il cui fusto ha una altezza
       superiore ai tre metri, come il noce, la quercia, il castagno, il
       pino, il cipresso, ecc..
