     * новости

    На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
    столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

--
   Британская полиция задержала 16-летнего подростка, подозреваемого в том,
   что он спилил белый клен в национальном парке графства Нортумберленд
   на севере Англии. Это дерево называют одной из самых известных
   достопримечательностей страны, сообщает «Би-би-си». Огромный клен
   несколько столетий рос в лощине «Сикамор-гэп» рядом с валом Адриана и был
   особенно почитаем местными жителями и туристами как важный и знаковый
   элемент ландшафта. Его также называли «деревом Робин Гуда» — рядом с этим
   кленом снимались некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991
   года с Кевином Костнером в главной роли. Полиция считает случившееся
--
   года
   Oli Scarff / AFP / Scanpix / LETA
   Спиленное «дерево Робин Гуда». Снимок сделан 28 сентября 2023 года
   Спиленное «дерево Робин Гуда». Снимок сделан 28 сентября 2023 года
   Oli Scarff / AFP / Scanpix / LETA
   Один из самых популярных видов на лощину «Сикамор-гэп». Снимок сделан
--
   2023 года
   Owen Humphreys / PA Wire / PA Images / Scanpix / LETA
   По одной из традиций возле «дерева Робин Гуда» оставляли памятные камни
   с надписями
   По одной из традиций возле «дерева Робин Гуда» оставляли памятные камни
   с надписями
   Lee Smith / Reuters / Scanpix / LETA
