   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   Почти 500 хвойных деревьев высадят в Салехарде осенью, сообщает
   горадминистрация. Радио Sputnik, 31.08.2023
   2023-08-31T16:55
--
   в россии
   салехард
   деревья
   благоустройство
   общество – радио sputnik
--
   природа
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/151000/19/1510001953_0:79:1500:923_1920x0_80_0_0_8a3d4c49c183731d4b7ffc19da021654.jpg
   МОСКВА, 31 августа/ Радио Sputnik. Почти 500 хвойных деревьев высадят в
   Салехарде осенью, сообщает горадминистрация.В частности, высадят ели,
   сосны и кедры. Сейчас идет подготовка мест для саженцев."Высадка
   деревьев планируется начать с 2 сентября... До момента посадки за
   деревьями будет организован соответствующий уход и полив. Сейчас самый
   благоприятный период для высадки деревьев, при сентябрьской посадке они
   благополучно переживут зиму", − приводит ИА "Север-Пресс"
   фрагмент сообщения компании, занимающейся посадкой деревьев.В компании
   пообещали, что все деревья будут высажены до 15 сентября.Радио Sputnik
   также сообщило, сколько гектаров леса было восстановлено в подмосковной
   Истре за десять лет.Такого Telegram-канала, как у нас, нет ни у кого. Он
--
   527
   60
   салехард, деревья, благоустройство, общество – радио sputnik, осень,
   природа
   В России, Салехард, Деревья, Благоустройство, Общество – Радио Sputnik,
--
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью

      Администрация: осенью в Салехарде высадят почти 500 хвойных деревьев

   © РИА Новости / Александр КряжевВысадка саженцев деревьев
   Высадка саженцев деревьев - РИА Новости, 1920, 31.08.2023
   © РИА Новости / Александр Кряжев
   Читать в
   Дзен
   МОСКВА, 31 августа/ Радио Sputnik. Почти 500 хвойных деревьев высадят в
   Салехарде осенью, сообщает горадминистрация.
   В частности, высадят ели, сосны и кедры. Сейчас идет подготовка мест для
--
   «

   "Высадка деревьев планируется начать с 2 сентября... До момента посадки за
   деревьями будет организован соответствующий уход и полив. Сейчас самый
   благоприятный период для высадки деревьев, при сентябрьской посадке они
   благополучно переживут зиму", − приводит ИА "Север-Пресс" фрагмент
   сообщения компании, занимающейся посадкой деревьев.

   В компании пообещали, что все деревья будут высажены до 15 сентября.
   Радио Sputnik также сообщило, сколько гектаров леса было восстановлено в
   подмосковной Истре за десять лет.
   Высадка деревьев. Архивное фото - РИА Новости, 1920, 17.05.2023
   Плетеные ивы впервые высадят в ямальском Губкинском
   17 мая 2023, 16:44
