     * Твиттер
     * PDF
     * По делу о спиленном «дереве Робин Гуда» задержали 16-летнего подростка —
     и отпустили. Затем задержали мужчину старше 60 лет — и тоже отпустили

--

   Второй подозреваемый по уголовному делу, которое возбудили после
   уничтожения легендарного «дерева Робин Гуда» — белого клена в графстве
   Нортумберленд — вышел под залог. Об этом сообщает газета The Chronicle.

--
   16-летний подросток — вышел под залог.

   В сети появились предположения, что дерево спилил бывший дровосек,
   69-летний Уолтер Ренвик, который недавно лишился прав на недвижимость,
   но Ренвик заявил The Sun, что не причастен к случившемуся.

   Белый клен стоял в национальном парке Нортумберленд в лощине «Сикамор-гэп»
   рядом с валом Адриана. Клен прозвали «деревом Робин Гуда», поскольку рядом
   с ним снимали некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991 года
   с Кевином Костнером в главной роли. Дерево, считавшееся одной из самых
--
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

--
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

