   Ліс

                    10 интересных фактов о деревьях и лесах

   21.06.202121.06.2021
--

   В 2015 году ученые подсчитали, что на нашей планете растет не менее 3
   триллионов деревьев. Рекордсменом по их количеству является Россия, т.к. у
   нас их насчитывается не менее 640 млрд.

   Известно более 60 тыс. видов деревьев. Их можно разделить на хвойные,
   вечнозеленые, и лиственные. В свою очередь, вторые делятся на
   широколиственные (ясень, бук, клен), листопадные и вечнозеленые. Если вы
   хотите узнать больше об этих растениях, читайте 10 интересных фактов о
   деревьях.

   Список [Скрыть]
--
       суши
     * 8. Тайга занимает около 79% территории всей России
     * 7. Самое распространённое в мире лиственное дерево — берёза
     * 6. Одно из самых твёрдых в мире деревьев — берёза Шмидта
     * 5. Из одного дерева можно получить около 60 кг бумаги
     * 4. Самые высокие в мире деревья — секвойи
     * 3. Сибирь — самое лесное место России
     * 2. Крона дуба за год вырастает примерно на один метр
--
   Только благодаря растениям мы можем дышать, т.к. именно они производят 99%
   кислорода, и лишь 1% поступает из мантии нашей планеты. Ночью, когда
   процесс фотосинтеза невозможен, деревья и другие растения начинают
   потреблять кислород, но расходуют они его в меньших количествах, чем
   производят.

   Выработкой кислорода занимаются не только деревья, но и все растения,
   населяющие нашу планету, в том числе и микроскопические водоросли,
   образующие фитопланктон.
--
9. Общая площадь лесов на Земле составляет почти треть поверхности суши

   Лес на нашей планете занимает около 38 млн. км², т.е. деревья занимают
   около трети всей суши. К началу XXI века люди уничтожили около 50% лесов,
   существовавших на планете. Они попытались как-то компенсировать тот ущерб,
   что нанесли природе, и высадили новые леса, но они занимают не более 7 %
   всей территории, отведенной для деревьев.

   Леса нужно возрождать, т.к. только благодаря ним очищается воздух, они
   поглощают промышленные загрязнения, многие деревья выделяют фитонциды,
   обладающие бактерицидными свойствами.

--
   Наша страна занимает огромную территорию, и 79% всей этой земли покрыто
   тайгой. Это особая ландшафтная зона с болотистой почвой, где растут
   деревья хвойных пород. Ширина этой полосы – 800 км, но на
   востоке Сибири она становится еще больше – до 2200 км.

--
   которых занесены в Красную книгу.

7. Самое распространённое в мире лиственное дерево — берёза

   В Северном полушарии, в том числе и на территории России, одним из самых
--
   100 видов березы. Это важнейшая лесообразующая порода, которая может расти
   практически везде, т.к. не требовательна к почве, живет достаточно долго
   (100-120 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет), быстро растет, если
   сравнивать с другими.

--
   вытеснены елями.

6. Одно из самых твёрдых в мире деревьев — берёза Шмидта

   Другое название этого дерева – береза железная. Она была названа в честь
   ботаника Федора Шмидта, который первым обнаружил этот вид. Встречается не
   так часто, у нас растет только на юге Приморского края, а также
--

   Древесина у березы Шмидта тяжелая и твердая, она тонет в воде, отличается
   особой прочностью. Обычно это высокое дерево, до 25 м, некоторые из них
   вырастают до 35 м, с диаметром ствола от 70 до 80 см. У них бежевая,
   сероватая кора, у молодых саженцев она почти коричневая, а у веток –
   темного, вишневого оттенка.

5. Из одного дерева можно получить около 60 кг бумаги

   Для получения бумаги нужна не древесина, а целлюлоза, для производства
   которой используются некоторые лесные породы.

   Специальные станки убирают с деревьев кору, а само дерево измельчают в
   мелкие щепки. Потом их смешивают с водой и обрабатывают, прессуют,
   отглаживают. Таким способом делают газетную бумагу.
--
   при определенной температуре.

4. Самые высокие в мире деревья — секвойи

   Секвойя вечнозеленая родом из Северной Америки. Они могут прожить до 2
   тыс. лет, вырасти до 110 м. Это дерево с конической кроной и
   горизонтальными ветвями, с толстой, до 30 см толщиной, корой
   красно-коричневого цвета. Часто вырастают до 60-90 м.

   Но самым большим деревом на Земле был назван один из экземпляров этого
   дерева, который получил имя «Гиперион». Его высота – 115, 61 м. Оно растет
   в Калифорнии (США), в национальном парке «Редвуд». Его обнаружили в 2006
   году.
--

   Есть некоторые виды дуба, например, краснолистный, который растет быстрее.
   Сказать точно, на сколько именно вытянется конкретное дерево в год,
   сложно, т.к. у каждого растения своя скорость роста. Но в год дуб
   увеличивается примерно на 1 м, т.е. за 10 лет может вырасти на 8-9 м и
--

   Когда-то на территории Великобритании росли огромные лиственные леса.
   Здесь проживали кельты, поклоняющиеся деревьям, особенно дубам, относились
   к ним с почтением и трепетом.

--

   Сейчас там можно встретить смешанные или таежные леса. Самые
   распространенные деревья на этой территории – бук, береза и дуб. В горах
   раскинулись вересковые пустоши, которые стали пастбищами для овец, а также
   встречаются торфяники.
--
  Похожие рейтинги:

     * Самые старые деревья в мире
     * 10 самых дорогих пород деревьев в мире, которых осталось очень мало
     * Топ-10 самых высоких деревьев в мире

     10 интересных фактов о деревьях и лесах

   IFrame
--

   Previous Article ТОП-10 самых больших лесов мира
   Next Article 10 самых дорогих пород деревьев в мире, которых осталось
   очень мало
   Пошук: _____________________  [ Шукати ]
