     * Contatti

                    I vari tipi di alberi della val Tassaro

   Marc
--
--
   Marc

     Un modo divertente per riconoscere meglio gli alberi durante una bella
     passeggiata nella Val Tassaro.

--
--
     * [IMG]

Riconoscere gli alberi

--

   Questa pagina è una introduzione agli alberi della Val Tassaro con la
   quale è possibile riconoscere una decina di alberi guardando: le foglie,
   il tronco, la forma, i fiori ed i frutti o i semi.

--
--

   Durante l’estate e l’autunno è sicuramente più facile riconoscere gli
   alberi che durante l’inverno quando le foglie sono cadute. La forma delle
   foglie è probabilmente la caratteristica più importante per
   l’identificazione. Durante la primavera i fiori danno preziosi indizi per
--
--
   foglie è probabilmente la caratteristica più importante per
   l’identificazione. Durante la primavera i fiori danno preziosi indizi per
   riconoscere l’albero, seguito dalla crescita dei frutti e i semi.

     * QuerciaQuercia
--
--
Corniolo sanguinello

   La sanguinella è un piccolo albero o arbusto che può raggiungere al
   massimo cinque metri. Le foglie diventano rosse (sanguinello) durante
   l’autunno. Cresce spesso ai margini dei boschi. I frutti sono rotondi e
