   [ ]

           Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

   Scritto il
--
   LinkedIn

           Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

  Albero binario

   In informatica, un albero binario (in inglese a binary tree) è una
   struttura di dati gerarchica in cui ogni nodo ha al massimo due figli
   generalmente indicati come figlio sinistro e figlio destro. Ciascun nodo
   in un albero binario contiene tre nodi che includono puntatore al
   sottoalbero sinistro , e puntatore al sottoalbero e dati elemento di
   destra . Il nodo più in alto nell’albero è indicato come radice. Di solito
   un albero vuoto è rappresentato dal puntatore NULL .

   Tipi di alberi binari basati sulla struttura

     * Albero binario radicato (ha un nodo radice e ogni nodo non ha più di
       due figli).
     * Albero binario completo (ogni nodo dell’albero non ha nessuno o almeno
       2 figli).
     * Albero degenerato (ogni nodo padre ha un solo nodo figlio. Si comporta
--
  Albero di ricerca binario

   In informatica, gli alberi binari di ricerca  (in inglese binary search
   trees) sono una struttura di dati utile per l’aggiunta e la rimozione
   rapida dei dati. L’albero di ricerca binario è un albero binario
   organizzato in cui esiste un ordine relativo in cui i nodi dovrebbero
   essere disposti. È composto da nodi, che memorizza i dati e si collega
   anche a un massimo di altri due nodi figlio. Affinché un albero binario
   sia un albero di ricerca binario, i dati di tutti i nodi nel sottoalbero
   sinistro del nodo radice devono essere inferiori ai dati della radice. I
   dati di tutti i nodi nel sottoalbero destro del nodo radice dovrebbero
   essere maggiori di quelli uguali ai dati della radice. A questo proposito,
   le foglie più a sinistra dell’albero hanno i valori più bassi, mentre le
   foglie a destra dell’albero hanno i valori più alti.

   Tipi di albero di ricerca binario

     * T-trees
--
     * Red-black trees

   Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

  Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

   CONFRONTO DI ALBERO BINARIO                   ALBERO DI RICERCA BINARIO    
   BASE         
                L’albero binario è una struttura                              
                di dati gerarchica in cui un                                  
                bambino può avere zero, uno o    L’albero di ricerca binario  
                massimo due nodi figlio, ogni    è un albero binario          
   Descrizione  nodo contiene un puntatore a     organizzato in cui esiste un 
                sinistra, un puntatore a destra  ordine relativo in cui i     
--
                esiste una struttura             disposti.  
                organizzativa specifica dei nodi 
                nell’albero.                     
                Esistono diversi tipi di alberi  I tipi più popolari di       
                binari, i più popolari           albero di ricerca binario    
   Tipi         includono: albero binario        includono: alberi a T,       
                completo, albero binario         alberi AVL, alberi splay,    
                completo, albero binario esteso  alberi tango, alberi         
                e albero binario perfetto.       rosso-neri ecc.              
                                                 Gli alberi di ricerca        
                                                 binaria mantengono ordinate  
                                                 le chiavi, quindi la ricerca 
                Le operazioni comuni che possono di solito implementa la      
                essere eseguite su un albero     ricerca binaria per le       
   Operazioni   binario sono la cancellazione,   operazioni. Gli alberi       
   comuni       l’inserimento e il trasversale.  binari di ricerca sono       
                                                 alberi binari più ordinati   
                                                 che consentono una rapida ed 
                                                 efficiente ricerca,          
                                                 inserimento e cancellazione  
                                                 di elementi.                 
                L’albero binario può anche       L’albero di ricerca binario  
                essere descritto come una forma  può anche essere descritto   
                di albero specializzata che      come un tipo di albero       
                rappresenta i dati in una        binario in cui tutti i nodi  
   Descrizione  struttura ad albero. In un       nel sottoalbero di sinistra  
   alternativa  albero binario, il nodo più in   sono minori o uguali al      
                alto rappresenta il puntatore    valore del nodo radice e     
                alla radice mentre i puntatori   quelli del sottoalbero di    
                alla radice destro e sinistro    destra sono maggiori o       
                rappresentano i dati in una      uguali a il valore del nodo  
                struttura ad albero.             radice.                      

   Pubblicato inDifferenze , Ingegneria
--
  ARTICOLI CORRELATI

    1. Differenza tra grafo e albero in informatica
    2. Differenza tra albero e grafo nella struttura dei dati informatici
    3. Caratteristiche degli alberi di decisione (decision tree) in
       informatica
    4. Differenza tra Tabella decisionale e Albero decisionale
