    2. Публикации
    3. Статьи
    4. ✍Гимн деревьям

                                 Гимн деревьям

   22.04.2022

   Деревья защищают людей от непредсказуемых явлений природы, от мороза и
   зноя, от наводнений и засухи. Не будь деревьев, род людской не смог бы
   выжить: у нас не было бы инструментов, домов, заборов, мостов, книг и
   многого другого. В своей книге «Деревья» немецкий натуралист Андреас Хазе
   рассказывает о самых важных для человеческой истории и культуры видах
   деревьев, о применении древесины и других даров деревьев в хозяйственной
   деятельности человека, об этимологии некоторых названий, а также о
   верованиях, связанных с деревьями. Какие деревья могут прожить 1000 лет?
   Из какой древесины сделать флейту, чтобы она звучала мягко и нежно? Какие
   деревья помогали лекарям, птицеловам, рыбакам, художникам и даже самому
   Иоганну Гутенбергу? Читайте самые интересные факты из книги «Деревья» в
   нашем материале. 
--
Сосны могут жить 1000 лет и заселить Землю после пожара

   Сосна наряду с пихтой принадлежит к самым высоким деревьям Европы. Ствол
   диаметром более метра — в случае сосны не редкость. Иголки ее хвои длиной
   до 8 сантиметров синевато-зеленые, гибкие, но на удивление острые. Они
--

   Сосна развила глубокий и крепкий стержневой корень, с помощью которого
   может укрепиться в земле более прочно, чем другие деревья. Он проникает в
   глубину земли до 8 метров, а боковые корни могут простираться на
   расстояние до 16 метров. Ветровал редок, при условии, что сосны растут на
   подходящей почве и для них достаточно места. В Германии часто сажают
   сосны, не соблюдая этих условий, в местностях, где дерево никогда не стало
   бы расти само.

--

   Именно сосновые леса сильнее всего подвержены угрозе пожаров: за счет
   высокого содержания смолы в дереве пламя с легкостью распространяется по
   кронам. От удара молнии или самовоспламенения в естественном лесу снова и
   снова случаются пожары, но, поскольку деревья в них растут на достаточно
   безопасном расстоянии друг от друга, такие возгорания не причиняют
   большого вреда лесонасаждению и даже жизненно необходимы для возобновления
   леса. Только в созданных человеком лесах хозяйственного назначения, где у
   плотно посаженных деревьев нет возможности спастись, свирепствуют
   действительно опустошающие лесные пожары.

--
   почему у германцев и кельтов с древних времен было к ней особое отношение.
   Каждая отдельная часть этого растения может использоваться в лечебных
   целях. Ни одно другое дерево или кустарник так эффективно не избавляли от
   боли. Считалось, например, что если бузинной щепкой уколоть десну до
   крови, то она вберет в себя всю зубную боль. Существовали методы лечения
--
Рябина помогала птицеловам

   Рябина — растение неприметное, хотя и относится к деревьям, которые
   распускают листья довольно рано. Из-за перистых листьев ее легко
   перепутать с молодым ясенем. Только когда на рябине появляются характерные
   плоды, ее красота вспыхивает сама собой, показывая миру истинное лицо
   этого дерева. 

   Так как ягоды рябины — любимое лакомство птиц, птицеловы столетиями
--
   «ловить птиц». 

Тополь — дерево художников и рыбаков

   Тополь черный входит в список деревьев, находящихся под угрозой. Гораздо
   чаще встречаются другие виды рода Populus (тополь серебристый, осина
   обыкновенная), а также различные гибриды. Все представители рода —
   светолюбивые и быстрорастущие деревья. Ожидаемая продолжительность жизни у
   них составляет около 100 лет, но известны также редкие экземпляры в
   возрасте приблизительно 300 лет. Диаметр ствола тополя черного может
   значительно превосходить 2 метра; в защищенных условиях дерево может
   вытянуться на 30-метровую высоту.

   Тополь невероятно полезное дерево. Раньше из его древесины делали обувь, а
   корни использовали для изготовления плетеных вещей, а из лыка плели
   рыболовные сети. Из древесины тополя делают спички, поскольку она медленно
--

   Горные ели особенно ценятся в производстве скрипок. Страдивари и Гварнери
   часто неделями искали подходящие деревья, выстукивая и прослушивая тысячи
   стволов, прежде чем найти «правильную» ель. Создание одной скрипки могло
   стать делом всей жизни: древесину выбранного дерева нужно было сушить и
   выдерживать еще несколько десятков лет. Мастера добивались, чтобы
   древесина пришла в гармонию с колебаниями струн и была особенно устойчива
--

   Груша традиционно играет особую роль в изготовлении музыкальных
   инструментов: например, у блок-флейт из этого дерева особый мягкий и
   теплый тембр. Кроме того, духовые инструменты изготавливают из клена,
   бузины, самшита и сосны. А еще из сосновой смолы производят канифоль, без
--
Конский каштан сажали для производства пива

   В отличие от многих других деревьев, конский каштан не находит широкого
   применения в хозяйстве или производстве по причине мягкости, непрочности
   и недолговечности. Его древесину использовали, пожалуй, только для
--
   Зато конский каштан сыграл важную роль в истории пивоварения! Эти красивые
   растения сажали в садах многих пивных и пивоварен, особенно в Южной
   Германии. В тени таких деревьев охлаждали пивные бочки. Сегодня их также
   часто высаживают во двориках под открытым небом ради создания неповторимой
   атмосферы и уюта. Эти деревья дарят свою тень и любителям пива, защищая их
   от внезапно разразившегося затяжного дождя.

--

   Гладкая серебристая кора бука прямо-таки просит, чтобы на ней вырезали
   послания для будущих поколений, чтобы доверяли мощному дереву на хранение
   кусочек себя самого. Бесчисленные пары влюбленных под сенью зеленых сводов
   отдают друг другу свои сердца, а затем вырезают сердечки на стволе мощного
