  Lifestyle

Come addobbare l’albero di Natale più bello della vostra vita

      * * * * *  Come addobbare l'albero di Natale più bello della vostra vita

   foto di Giada Boriolifoto di Giada Borioli Giada Borioli — 1 Dicembre 2023
   GettyImages-albero nataleGettyImages-albero nataleGettyImages-albero di
   natale-2GettyImages-albero di natale-2
     * *  *  * * * * * * Dalla scelta dell'albero alle regole da seguire per
   mettere luci e palline: ecco le istruzioni passo passo per addobbare un
   albero di Natale da film

   Addobbare l'albero di Natale sembra un gioco da ragazzi, ma non lo è.

   ** 10 addobbi natalizi che vi invidieranno tutti **
--

   ** 5 trucchi per fare foto davvero instagrammabili alle lucine e
   all'albero di Natale **

   Quali? 

   ** Ecco cosa dice della vostra personalità il modo in cui addobbate
   l'albero di Natale **

   Abbiamo stilato un vademecum che spieghi passo passo come addobbare un
   albero di Natale degno di questo nome, di quelli ricchi, pieni di
   decorazioni e, in una parola, invidiabili.

   ** Chi fa l'albero di Natale in anticipo è una persona più felice della
   media (lo dice la scienza) **

   Dalla scelta dell'albero al posizionamento di luci e addobbi, ecco come
   addobbare un albero di Natale perfetto con i segreti dei Christmas Stylist
   del villaggio di Natale di Agri Brianza, dove, per i più volenterosi,
   vengono anche organizzati dei corsi a livello base e avanzato.
--
   ** Quanto ne sapete sul Natale? Mettetevi alla prova con il nostro quiz **

   Perché è solo seguendo delle regole ben precise che si ottiene un albero
   da film americano.

Come addobbare l'albero di Natale perfetto: ecco le regole

   (Continua sotto la foto)

   come-si-sceglie-albero1come-si-sceglie-albero1

Quanto deve essere alto l'albero di Natale

   Si parte dalla dimensione: prendete le misure del soffitto di casa e
--

   Se il soffitto è molto alto, ma lo spazio è limitato, meglio cercare
   alberi da un diametro minore senza rinunciare all'altezza.

   La regola vuole che la punta dell'albero arrivi a 50 centimetri dal
   soffitto.

   come-si-sceglie-un-albero1come-si-sceglie-un-albero1

Come si riconosce un albero bello

   La seconda variante da tenere in considerazione riguarda il numero di
   rami: più rami (e rametti su ogni ramo) ci sono, più bello sarà il vostro
   albero.

   Il materiale, poi, non è da sottovalutare: spendere un po' di più vi
--
   come-aprire-i-rami1come-aprire-i-rami1

Come si apre l'albero di Natale

   L'apertura dei rami è un momento fondamentale.
--
   simile a quello che hanno gli abeti in natura.

   Se l'albero è bello e i rami vengono aperti bene, basterebbero le luci per
   un risultato di tutto rispetto.

   scegliete-le-luci1scegliete-le-luci1

Come si scelgono le luci per l'albero di Natale

   Le luci sono fondamentali per un albero di Natale e da sole fanno gran
   parte del lavoro, quindi vale la pena pensare bene alla luce che si
   preferisce - o a quale si abbina meglio ai nostri addobbi o all'arredo di
--

   L'unica cosa importante è far caso al colore del filo, perché se avete un
   albero chiaro non dovrete scegliere il filo scuro e viceversa. Con quello
   trasparente non si sbaglia.

--

   In generale la regola è che ci vogliano 300 luci per ogni metro di altezza
   dell'albero.

   Per il retro non ne servono molte, ma è sempre meglio metterne
--
   innanzitutto1innanzitutto1

Come mettere le luci sull'albero

   Innanzitutto provatele prima di montarle, in modo da non vanificare ore di
--

   Poi fissate i connettori al tronco: si inizia sempre dal lato della presa
   elettrica e il punto di partenza è sul tronco dell'albero, non a lato o in
   un punto qualsiasi sotto la base. 

--
Come si mettono le luci sui rami

   Non arrotolate le luci intorno all'albero: partendo dal tronco fate
   scorrere il filo di luci lungo il ramo fino alla punta, fategli fare un
   giro intorno alla cima di un rascello per fissarlo e tornate al tronco (o
   quasi) prima di spostarvi al rametto successivo.

   In questo modo le luci daranno profondità all'albero e l'effetto sarà
   pieno e bellissimo.

--
Come si mettono gli addobbi

   Dopo aver riempito di luci il vostro albero, passate agli addobbi,
   seguendo una sola regola: non metteteli mai in fila, né verticale, né
   orizzontale.
--

   Le palline più grandi possono tranquillamente essere messe su tutta
   l'altezza dell'albero, l'importante è che ci siano anche quelle piccole
   distribuite nel mezzo per armonizzare il risultato.

--

   Grandi o piccoli che siano i vostri addobbi, non limitatevi ad appenderli
   sulla punta del ramo, sfruttate tutta la profondità dell'albero.

   L'obiettivo è che ad albero finito non si veda più il muro dietro di lui.

   abbinate-i-colori1abbinate-i-colori1

Di che colore addobbare l'albero

   È solo ed esclusivamente gusto personale, anche se di anno in anno ci sono
--
   le collezionano nei viaggi fatti intorno al mondo) dovranno avere una sola
   accortezza: scegliere una decorazione neutra da distribuire in tutto
   l'albero, in mezzo agli altri addobbi, in modo da creare continuità
   all'occhio.

--
   go-kitch1go-kitch1

Cosa può finire sull'albero di Natale

   Sull'albero può andare di tutto.

   Non limitatevi necessariamente a quello che viene venduto come addobbo,
   potete adagiare sul vostro albero peluches, fotografie, biscotti o oggetti
   di ogni genere: tutto può diventare un addobbo - e più rispecchierà quello
   che vi piace più verrà personale e bello.
--

   Non lesinate, quando si parla di Natale more is more e ogni tocco in più
   che darete all'albero lo renderà più ricco.

   Quindi, date sfogo a tutta la vostra creatività e liberate il folletto
--
   © Riproduzione riservata

   addobbi di natalealbero di nataleNatale Scopri altri articoli di Tendenze
     * IN ARRIVO

