   Vai alla navigazione Vai alla ricerca

   In informatica, un albero sintattico astratto (AST) o semplicemente albero
   sintattico è una rappresentazione ad albero della struttura sintattica
   astratta del testo (spesso codice sorgente) scritto in un linguaggio
   formale. Ogni nodo dell'albero denota un costrutto che si verifica nel
   testo.

--
   presente nella sintassi reale, ma solo quelli strutturali o relativi al
   contenuto. Ad esempio, le parentesi di raggruppamento sono implicite nella
   struttura ad albero quindi non devono essere rappresentate da nodi
   separati. Similmente, un costrutto solitamente sintattico come
   l'istruzione se-condizione-allora può essere denotato per mezzo di un
   singolo nodo con tre rami.

   Questo distingue gli alberi sintattici astratti da quelli concreti,
   tradizionalmente designati come alberi di analisi che sono tipicamente
   costruiti da un parser durante la traduzione del codice sorgente e il
   processo di compilazione. Una volta costruiti, ulteriori informazioni
--
   contestuali.

   Gli alberi sintattici astratti vengono utilizzati anche nell'analisi del
   programma e nei sistemi di trasformazione del programma.

--
Applicazione nei compilatori[modifica | modifica wikitesto]

   Gli alberi sintattici astratti sono strutture dati ampiamente utilizzate
   dai compilatori per rappresentare la struttura del codice sorgente. Un AST
   è in genere il risultato della fase di analisi sintattica del compilatore.
--
   del linguaggio. Il compilatore genera anche la tabella dei simboli in base
   all'AST durante l'analisi semantica. Un attraversamento completo
   dell'albero permette di verificare la correttezza del programma.

   Dopo aver verificato la correttezza, l'AST funge da base per la
--

     * Document Object Model (DOM)
     * Lisp, famiglia di linguaggi basati su alberi (chiamati liste) e macro
       per la loro manipolazione
     * Albero sintattico, detto anche albero sintattico concreto

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
