   _____________________

                       Gli alberi, il cinema e La Trinità

--

   da copy/ufficio comunicazione | 11 Dic 2023 | a come alberi

    Quei giorni in cui Nanni Moretti girò a La Trinità…
--
--
   1974 – Nanni Moretti venne a La Trinità, se ne innamorò e… Ciak! Fece un
   mediometraggio girato in super 8, proprio dentro e attorno all’antico
   casale. Protagonisti non secondari, dunque, anche i nostri alberi.

     Si tratta di una parodia de I promessi sposi, che – se vuoi – puoi
--
--

   Così, tra nuove e vecchie serie, proviamo a fare un nuovo gioco? Possiamo
   trovare storie di alberi e tra gli alberi. Un gioco per celebrare il
   paesaggio ricordando anche quel primo ciak avvenuto a La Trinità. In
--
   paesaggio ricordando anche quel primo ciak avvenuto a La Trinità. In
   attesa – perché no?! – di accogliere tra i nostri alberi altri registi,
   attori, comparse, persone appassionate di verde e di racconti 🎬

--
--

     ‘Si gira’, allora. Cominciamo una piccola carrellata di film che parlano
     di alberi. Rigorosamente dai più recenti ai più lontani nel tempo. Come
     salendo su una macchina del tempo.

--
--
   [IMG]

      2022 - I sogni abitano gli alberi - regia di Marco Della Fonte

   La pellicola racconta la storia di una presunta malata mentale: Anja, la
--
--
   l’inserimento per la ragazza è duro: tutti la etichettano, tranne Libero
   che non ha pregiudizi e che finisce per innamorarsene. Giudicati folli da
   tutti, i due amanti si nasconderanno alla fine tra gli alberi del bosco…

      2014 - Alberi che camminano - regia di Erri de Luca
--
--
      2014 - Alberi che camminano - regia di Erri de Luca

   Questo film-documentario ci è piaciuto tantissimo: anche gli alberi del
   Vivaio Gigante dei nostri avi, del resto, erano un po’ alberi in cammino.
   Che ne pensi? Comunque, il racconto di Erri De Luca osserva e ricorda i
--
   Che ne pensi? Comunque, il racconto di Erri De Luca osserva e ricorda i
   viaggi di un albero. Sì, insomma, si parla di seconde vite delle piante:
   alberi diventati navi oppure strumenti musicali, croci sulle vette delle
   montagne o sculture. Tra le storie raccontate, quella di Mauro Corona che
--
   montagne o sculture. Tra le storie raccontate, quella di Mauro Corona che
   ti porta a spasso tra gli alberi cresciuti sulla frana del Vajont.
   Presentato in anteprima mondiale durante la 55esima Edizione Festival dei
   Popoli di Firenze.
--
--
   infinito. Possiamo definirlo un percorso alla scoperta dei culti più
   antichi, quando i romiti si ricoprivano di edera fino a diventare
   irriconoscibili: fino a divenire uomini-albero. Un cammino tra Pungitopo e
   Ginestre, alla ricerca di carità e verità nascoste. Molto interessante per
   chi ama la profondità delle cose.
--
--
   chi ama la profondità delle cose.

      2012 - Il segreto degli alberi - regia di Alessandro Toffanelli

   Il panorama è quello del Parco Migliarino San Rossore. E dunque vi trovi
--
--
   Anche J. K. Rowling, autrice della saga di Harry Potter, ha lasciato
   entrare molta natura nella sua opera fantasy. Ci sono così mostri e
   creature inverosimili, ma anche alberi. In particolare, non ti sarai mica
   dimentica/o del Platano picchiatore! Altre piante ad alto fusto nominate
   dalla Rowling e immortalate dal regista Columbus sono d’altronde placide e
--
--
      (2002)

   Barbarlbero – un albero antropomorfizzatdo e detto anche il Pastore degli
   alberi – compare nel secondo capitolo della trilogia di John Ronald Reuel
   Tolkien. Spicca così tra hobbit ed elfi, orchi e draghi. Ed ha un ruolo
   decisivo nella sconfitta di Saruman. Ovviamente anche nel film.
--
--
   determinanti in tutte le storie della Disney. Così anche nel film basato
   sulla storia del personaggio di Pocahontas Rolfe trovi Nonna Salice: un
   albero animato, vecchio e nocchiuto e saggio. “Ascolta il tuo cuore”,
   consiglia sempre alla giovane nativa americana (realmente esistita nel
   Seicento). E lei perciò si affida volentieri alla sua verde saggezza.
--
--
   giovane nipote Sebastiano. Il colonnello farebbe di tutto per diventare
   padrone dell’intera zona e per ‘mettere a frutto’ ogni ettaro, abbattendo
   tutti gli alberi di cui in effetti non vede il valore. Ma il Bosco
   intuisce il pericolo. Così custodi degli alberi e geni magici entrano in
   gioco, trasformandosi in animali o addirittura in uomini. Un’azione di
   difesa fantastica (!).
--
--
   corri a cercarlo.

      1987 - L’uomo che piantava gli alberi - regia di Frédéric Back

   Hai letto l’omonimo libro di Jean Giono? Beh, direi che se ami le storie a
--
--

   Hai letto l’omonimo libro di Jean Giono? Beh, direi che se ami le storie a
   lieto fine e gli alberi non puoi fare a meno di cercarlo (e poi lo terrai
   sempre vicino sul tuo comodino). Questo cortometraggio d’animazione – del
   resto – s’ispira in modo molto aderente e poetico all’opera del noto
--
--
   Tirando le somme

   In realtà, facendo un’indagine sul tema degli alberi nel cinema, di titoli
   ne sono saltati fuori molti altri. Persino i Guardiani della Galassia,
   sono saltati su. Pensa un po’ tu (!).
--
--

   Del resto, dovremmo forse citare anche il ciocco di legno da cui Geppetto
   ricava Pinocchio. E poi ci sarebbe l’albero cavo ne Il labirinto del fauno
   (2006). Oppure – volendo avere qualche piccolo brivido – si può pensare
--
   (2006). Oppure – volendo avere qualche piccolo brivido – si può pensare
   agli alberi posseduti de La casa (1981) ovvero all’albero demoniaco di
   Poltergeist (1982). E che dire degli alberi di mele de Il mago di Oz?

   Sì, grande salto indietro fino al 1939. Ma siamo certi che non è tutto qui
--
--
    Articoli recenti

     * Gli alberi, il cinema e La Trinità
     * Le piante di Natale (cap. 2)
     * Goloserie, mise en place e centrotavola per Natale
--
--
    Categorie

     * a come alberi
     * a proposito di nocciòli
     * a scuola d'orto
