     * Помощь
     * Стиль жизни
   деревья

                              16 фактов о деревьях

   Зачем сажать деревья и в чём их польза для человека и окружающей среды?
   Сколько они производят кислорода и как образуют облака?

--
  1.

   Чем дерево крупнее и старше, тем больше кислорода. В среднем человек
   вдыхает около 550 л кислорода в день — такой объём производят два взрослых
   дуба
--
   пыли и золы. Благодаря этому воздух становится чище, снижается риск
   респираторных заболеваний. Содержание пыли в воздухе на озеленённой улице
   в три раза меньше, чем на улице без деревьев

   Укрепляют иммунитет
--
   Например, 1 га зарослей можжевельника выделяет в сутки до 30 кг
   фитонцидов — это примерно в шесть раз больше, чем другие хвойные породы,
   и в 15 раз больше, чем лиственные деревья

   Улучшают настроение
--
  7.

   Тень от деревьев на домах и дорогах улиц может уменьшить температуру
   воздуха на 4-5 ℃

--

   Зелёные насаждения помогают решить проблему шумового загрязнения
   в городах. Одно зрелое дерево может снизить шум до 6 децибел. Кроны
   лиственных пород поглощают около 26% попадающей на них звуковой энергии,
   отражают и рассеивают около 74%
--

   В лесу соседствуют насекомые, млекопитающие, грибы, мхи и другие растения.
   На разных видах деревьев обитает более 280 видов насекомых, которыми
   питаются птицы и хищники

--

   Во время дождя кроны помогают распределить поток воды. Она стекает
   по ветвям и стволу к корням и частично впитывается в почву. Так деревья
   помогают снизить масштабы затоплений или вовсе их избежать

--
  13.

   Леса поддерживают плодородность почвы. Опавшая с деревьев листва
   разлагается и возвращает в почву органические вещества. В то же время
   развитые корни деревьев защищают верхние слои почвы от разрушения ветром
   и водой

--

   Саженец сосны растёт в среднем по 50–70 см в год. Чтобы вырасти до зрелого
   25-метрового дерева, ему потребуется не менее 30 лет. Ежегодно люди
   вырубают около 10 млн га лесов. Новые деревья не успевают вырастать,
   поэтому важно помогать лесу восстанавливать запасы

--
  16.

   Тонна переработанной бумаги сохраняет 17 деревьев, около 32 тыс. л воды
   и 4000 кВт электроэнергии

--
   растение

   Как посадить дерево в городе и лесополосе

   люди и растения
