<lang=russe>
<page='contexte1russe'>
    <text>
       [ ] Отобразить/Скрыть содержание

                                     дерево

   [ ] 47 языков
--
   [IMG] См. также древо. 

   [IMG] В Википедии есть статья «дерево». 

    На Викискладе есть страница по теме «дерево» 

    Слово дерево входит в список Сводеша-200 (51). 

                                    Русский
--

   Встречаются также устар. варианты словообразования во мн. ч.: им. и вин.
   п. — дерева́, род. п. — дере́в и дерёв, дат. п. — дерева́м, тв. п. —
   дерева́ми, предл. п. — дерева́х, местн. п. — в, на дерева́х.

   Корень: -дерев-; окончание: -о [Тихонов, 1996].
--
       листьями или иголками ◆ Люди с их топорами и пилами … безжалостно
       губили мощные дубы, широкие осины, стройные берёзки и тополя и другие
       деревья. Л. А. Чарская, «Золотая свирель», 1912 г. [НКРЯ] ◆ Туманная
       меланхолия неизменно накреняла дерева́. Стояли дерева́ наклонённые.
       Андрей Белый, «Северная симфония», 1917 г. [НКРЯ] ◆ Можжевел — дерево
       скрытное, колкое, не допускающее в себя, замкнутое, строгое к жизни,
       самое мудрое из наших дере́в. Л. М. Леонов, «Барсуки», 1924 г. [НКРЯ]
       ◆  — Знаешь, по чему у дерёв считают года?.. С. А. Клычков,
       «Чертухинский балакирь», 1926 г. [НКРЯ] ◆ Ми́ны рвали́сь в дерева́х.
       В. П. Астафьев, «Весёлый солдат» (1987–1997) // «Новый Мир», 1998 г.
       [НКРЯ] ◆ В некоторых районах Африки растёт дерево мерула, дающее
       крупные жёлтые плоды, напоминающие дыню. «Как и люди» // «Знание —
       сила», 2003 г. [НКРЯ]
--
       бревно, древесина, пиломатериал, лес ◆ Спал он в жилой палубе на
       решётчатых рундуках, подостлав под себя матрац, набитый мелкими
       истолчёнными крошками из пробочного дерева. А. С. Новиков-Прибой,
       «Шалый», 1917 г. [НКРЯ] ◆ Памфил любил их всех, в особенности детишек,
       без памяти, и с ловкостью, изумлявшей доктора, резал им уголком остро
       отточенного топора игрушки из дерева, зайцев, медведей, петухов.
       Б. Л. Пастернак, «Доктор Живаго», 1945–1955 г гг. [НКРЯ] ◆ Сидя в
       красных дерева́х своей московской квартиры, при свете хрусталя, в
       элегантном костюме из Нью-Йорка или Парижа, проповедовал о Родине.
       М. М. Козаков, «Актёрская книга», 1978–1995 г гг. [НКРЯ] ◆ В русской
       церкви на улице Лоншан была библиотека с застеклёнными орехового
       дерева книжными шкафами до потолка. Вадим Крейд, «Георгий Иванов в
       Йере» // «Звезда», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Дерево (половина бревна или
       брусок) может быть любое, но лучше — звучащее, то есть клён, сосна,
       ель, в Сибири — кедр. Борис Ефремов, «Гусли — своими руками» //
       «Народное творчество», 2003 г. [НКРЯ] ◆ Резьба по дереву настолько
       увлекла мастера, что Николай поставил любимое дело на профессиональную
       основу. «Красна изба углами» // «Народное творчество», 2003 г. [НКРЯ]
       ◆ Там же валялись разобранные и цельные шкафы красного дерева,
       ореховые комоды, вишнёвые столы и тумбочки с облупившейся инкрустацией
       из карельской берёзы. А. Н. Архангельский, «1962», „Послание к
       Тимофею“, 2006 г. [НКРЯ] ◆ Для одной простой избы нужно было около ста
       пятидесяти брёвен — в старину их называли «дерева́ми». Лев
       Баньковский, «Дом-птица и птица в доме» // «Наука и жизнь», 2009 г.
       [НКРЯ]
    3. перен. фактура, характерная для де́рева [2] ◆ В спектре
       предоставляемых услуг недавно появились новые — обтягивание кожей и
       отделка под дерево абсолютно любого цвета, а также решение внутреннего
       пространства машины в любом стиле или дизайнерском направлении.
       «Официальные дилеры» // «Автопилот», 2002 г. [НКРЯ]
    4. морск. то же, что рангоут, рангоутное дерево, деревянные изделия и
       предметы парусного вооружения кораблей ◆ Фок-марса-рей — это
       горизонтальное дерево рангоута, несущее марс. 
    5. матем. связный неориентированный граф, не содержащий циклов ◆ Дерево
       решений состоит из узлов (называемых также вершинами) и ветвей,
       обозначаемых отрезками, соединяющими узлы. 
    6. перен. комп. объект, структура которого имеет форму де́рева, а также
       сама такая структура ◆ Давайте рассмотрим дерево возможностей. 
       ◆ Рассмотрим пример модели сетевой атаки на W-сервер, представленной в
       виде де́рева G = (L, E). В. А. Сердюк, «Анализ современных тенденций
--
       соображающий, тупой, малообразованный или необразованный человек ◆ 
       — Я тебе лесу на и́збу дала, а ты бунтовать, бесчувственное,
       неблагодарное ты дерево эдакое! В. В. Крестовский, «Панургово стадо»,
       Ч. 1–2, 1869 г. [НКРЯ] ◆  — Ах, Паша, неужто это правда? Неужто ты
       никогда, никогда не любил? — Никогда. — И никогда не полюбишь?
       — Никогда. — Почему, Павлюкан, дерево ты этакое? Почему? Н. С. Лесков,
       «На ножах», 1870 г. [НКРЯ] ◆ «Тут недалеко, — пробормотал Семён, глядя
       в окно на новостройки вдали. — А ты чем занимаешься? — спросил он и,
       не дожидаясь ответа, протянул: — Эх ты, дерево!» 
    8. Синонимы

--
    2. лес, древесина
    3. —
    4. рангоут, рангоутное дерево
    5. —
    6. частичн.: иерархия
--
    2. дуб, ель, бук, граб, сосна, берёза, клён, лиственница, секвойя, кедр
    3. дуб, ель, бук, граб, сосна, берёза, клён, лиственница, секвойя, кедр
    4. вертикальное рангоутное дерево, мачта, стеньга; горизонтальное
       рангоутное дерево, гик, гафель, рей, бушприт, выстрел
    5. —
    6. кодерево
    7. —

--
     * пр. существительные: древо, древко, древесина
     * прилагательные: древесный, деревянный, древовидный, древообразный
     * глаголы: деревенеть, одеревенеть, одревеснеть
     * наречия: деревянно                          

--
     * фамилии: Деревщиков, Деревянкин, Деревянко, Деревянников, Деревягин,
       Деревяшкин                                   
     * пр.  существительные: дерево (негной-дерево; деревце, деревцо);
       деревей; деревененье; деревеник; деревоизделие (деревообработка;
       деревопереработка); деревщик (краснодеревщик); деревяга (деревяшка,
       деревяшечка); деревяница; деревянка; дервяга; древа; древеса;
       древесина; древо; древко; древесина          
     * прилагательные: деревянный; деревообрабатывающий,
       деревоперерабатывающий; деревянистый; деревчатый; древесный;
       древесноволокнистый (древесно-волокнистый); древесно-гипновый;
       древесно-декоративный; древесно-кустарниковый
--
       древесно-тростниковый; древесно-угольный (угольно-древесный);
       древесно-уксусный; древесно-цементный; древовидный; древообразный
     * глаголы: деревенеть (деревянеть; задеревенеть; одеревенеть); дереветь;
       одревеснеть                                  
     * наречия: вполдерева; деревянно               

  Этимология

   Происходит от праслав. *dervo «дерево», от кот. в числе прочего произошли:
   ст.-слав. дрѣво (род. п. дрѣвесе и дрѣва; др.-греч. ξύλον, δένδρον),
   русск., укр. де́рево, сербохорв. дри̏jево, словенск. drevô, drevė̑sa,
   чешск. dřevo, словацк. drevo, польск. drzewo, в.-луж. drjewo, н.-луж.
   drjowo; восходит к праиндоевр. *derw- «дерево, дрова; дуб». Родственно
   лит. dervà «сосна», вин. der̃va; с другим вокализмом: darva «смола»,
   латышск. darva «смола», англос. teru «смола», греч. δόρυ «дерево, брус,
   копьё», δρῦς «дерево (растение), дуб», др.-инд. dāru, dru- «дерево
   (материал)», авест. dauru, -dru- «дерево», ирл. derucc «жёлудь», галльск.
   dervo — в местн. н. Dervus «дубовый лес». Сюда же готск. triu, англ. tree
   «дерево», хеттск. taru — то же. Использованы данные словаря М. Фасмера.
   См. Список литературы.

  Фразеологизмы и устойчивые сочетания

     * африканское дерево
          * дерево африканское
          * дерево деревом
          * дерево стоеросовое
          * дерево ты стоеросовое!
          * здравствуй, дерево!
          * ну ты и дерево!
          * полное дерево
          * пробковое дерево
     * генеалогическое дерево
          * родословное дерево
     * дынное дерево
     * красное дерево
     * массив дерева
     * мебель из дерева
     * натуральное дерево
     * не видеть леса за деревьями
          * за деревьями леса не видеть
          * не видеть за деревьями леса
          * из-за деревьев леса не видеть
          * не видеть из-за деревьев леса
     * плюсовое дерево
     * постучать по дереву
     * рангоутное дерево
     * слоистое дерево
     * тековое дерево
     * тутовое дерево
     * филогенетическое дерево
     * чайное дерево
     * эбеновое дерево

    Пословицы и поговорки

     * за один раз дерева не срубишь
     * из-за лесу дерева не видать
     * и на дереве лист на лист не приходится
     * куда дерево клонилось, туда и повалилось
          * куда дерево подрублено, туда и валится
     * лес по дереву не плачет
     * не откормить коня сухопарого, не отрастить дерева суховерхого
     * нет такого дерева, чтоб на него птица не садилась
     * одно проклятое дерево без ветра шумит
     * от доброго дерева добрый и плод
     * руби дерево по себе

    Типичные сочетания

     * по дереву
          * работать по дереву — плотничать, столярничать
          * работа по дереву — плотницкая, столярная работа
          * резьба по дереву — работа краснодеревщика (например, инкрустация)
     * топить деревом — топить печь дровами

  Перевод
--
     * Узбекский_uz: daraxt                  
     * Уйгурский_ug: دەرەخ (derex; дәрәх)    
     * Украинский_uk: дерево ср.             
     * Урду_ur: پیڑ (peṛ)                    
     * Фарерский_fo: træ ср.                 
--
     * Татарский_tt: агач                        
     * Турецкий_tr: ağaç                         
     * Украинский_uk: дерево                     
     * Финский_fi: puu                           
     * Французский_fr: bois м.                   
--
     * Японский_ja: 木材 (mokuzai), 材木 (zaimoku), 用材 (yōzai), 木 (ki)

   фактура, характерная для дерева                                          
     * Японский_ja: 木地 (kiji)                                               

   рангоут, рангоутное дерево, деревянные изделия и предметы парусного       
   вооружения кораблей                                                       
     * Японский_ja: (海事) 円材 (enzai)                                          

   объект, структура которого имеет форму дерева, а также сама такая         
   структура                                                                 
     * Японский_ja: 木構造 (kikōzō)                                             
--
    Значение

    1. дерево (аналогично русскому слову) ◆ Отсутствует пример употребления
       (см. рекомендации). 
    2. Синонимы
--
  Этимология

   Происходит от праслав. *dervo «дерево», от кот. в числе прочего произошли:
   ст.-слав. дрѣво (род. п. дрѣвесе и дрѣва; др.-греч. ξύλον, δένδρον),
   русск., укр. де́рево, сербохорв. дри̏jево, словенск. drevô, drevė̑sa,
   чешск. dřevo, словацк. drevo, польск. drzewo, в.-луж. drjewo, н.-луж.
   drjowo; восходит к праиндоевр. *derw- «дерево, дрова; дуб». Родственно
   лит. dervà «сосна», вин. der̃va; с другим вокализмом: darva «смола»,
   латышск. darva «смола», англос. teru «смола», греч. δόρυ «дерево, брус,
   копьё», δρῦς «дерево (растение), дуб», др.-инд. dāru, dru- «дерево
   (материал)», авест. dauru, -dru- «дерево», ирл. derucc «жёлудь», галльск.
   dervo — в местн. н. Dervus «дубовый лес». Сюда же готск. triu, англ. tree
   «дерево», хеттск. taru — то же. Использованы данные словаря М. Фасмера.
   См. Список литературы.

--

   Источник —
   https://ru.wiktionary.org/w/index.php?title=дерево&oldid=13143858
   Категории:
     * Слова из списка Сводеша/ru
    </text>
    </page>
<page='contexte2russe'>
    <text>
       vk.com/eugzol
   Главная / Программирование → Создаём язык программирования → Лекция Г2.
   Абстрактное синтаксическое дерево (AST)

Определение
--
   Возьмём арифметическое выражение 1 + (2 * 3).

   Абстрактным синтаксическим деревом (abstract syntax tree, AST) для него
   будет следующее:

   Ast

   Абстрактное синтаксическое дерево выражения 1 + (2 * 3).

   Объясним словосочетание «абстрактное синтаксическое дерево» по частям.

   «Дерево» — см. рисунок.

   «Синтаксическое» — значит, отражает структуру (синтаксис) исходного
   выражения. А именно, узлы дерева соответствуют операциям (сложению и
   умножению), а листья соответствуют операндам (числам). Каждый узел дерева
   отражает конкретную операцию исходного выражения (и наоборот).

   «Абстрактное» — дерево «очищено» от вспомогательных символов,
   использующихся в исходной строке (для данного примера  — отсутствуют
   скобки).

   Итак, абстрактное синтаксическое дерево — дерево, отражающее структурные
   связи между существенными элементами исходного выражения (строкой
   рассматриваемого языка), но не отражающее вспомогательные языковые
--
AST и естественный язык

   Несколько упрощая, абстрактным синтаксическим деревом предложения

 Мама мыла раму
--
   Ast natural

   «Абстрактное синтаксическое дерево» предложения на русском языке

   Предикат (то есть глагол) стоит в узле. Его референты (в математике мы их
--
AST vs parse tree

   Важно не путать «абстрактное синтаксическое дерево» и «дерево парсинга»
   (parse tree).

   Собственно, у них одно отличие: дерево парсинга «конкретно», то есть
   содержит все вспомогательные языковые средства.

   А абстрактное (= очищенное) синтаксическое дерево содержит то и только то,
   что существенно для понимания предложения (в языках программирования под
   «пониманием» имеется в виду вычисление/выполнение).
--
    [:paren, [[:binary, [:@int, "2", [1, 5]], :*, [:@int, "3", [1, 9]]]]]]]]

   В виде дерева вот как выглядит:

   Ripper parse tree
--

   Нужна ли эта информация для вычисления выражения? Нет, не нужна, так как в
   дереве и так видно, что первым выполняется умножение (оно стоит на более
   низком уровне дерева), а следом сложение (которое использует в правой
   ветке результат умножения).

   Логика такая: детали языковых средств записи попали в дерево. Значит, это
   не «абстрактное» дерево. Значит, это не AST, а parse tree.

   На AST смотри выше.
--

   Концептуальной разницы это не создаёт. Без ограничения общности мы все
   такие варианты будем назвывать «абстрактными синтаксическими деревьями»,
   хотя это может быть не буквальный рисунок дерева, а массив (структура
   данных внутри языка разработки парсера), линейный текст, либо
   последовательность зарядов электронов на SSD-диске.
--
   Дерево парсинга для строки “multiply(2,5)” в заданной грамматике

   Итак, дерево парсинга (parse tree) однозначно отображает, какие правила
   вывода и в каком порядки были применены и каким терминалам исходной строки
   сопоставлены.
--
   В методе рекурсивного нисходящего парсинга синие узлы соответствуют вызову
   функции, обрабатывающей указанный нетерминал, а белые узлы — «снятию»
   (shift) символа с входной ленты. Обход дерева сверху вниз и слева направо
   соответствует порядку операций при данном методе парсинге.

--
   Function call ast

   Абстрактное синтаксическое дерево для строки “multiply(2,5)” выбранной
   структуры

--
     * переименовать некоторые узлы;
     * удалить «служебные» узлы;
     * свернуть порождённое рекурсией поддерево &lt;arguments&gt; в линейный
       список/массив.

--

   • Г1: Нормальная форма Бэкуса (BNF)
   • Г2: Абстрактное синтаксическое дерево (AST)

   Языки:
    </text>
    </page>
<page='contexte3russe'>
    <text>
       ru_vds 26 июн 2018 в 11:42

 Как работает JS: абстрактные синтаксические деревья, парсинг и его оптимизация

   16 мин
--
   и безопасности
   Часть 13: Анимация средствами CSS и JavaScript
   Часть 14: Как работает JS: абстрактные синтаксические деревья, парсинг и
   его оптимизация
   Часть 15: Как работает JS: классы и наследование, транспиляция в Babel и
--
   представляем вашему вниманию перевод 14 части серии материалов об
   экосистеме JavaScript. А именно, речь пойдёт о синтаксическом анализе
   JS-кода, о том, как строятся абстрактные синтаксические деревья, и о том,
   как программист может повлиять на эти процессы, добившись повышения
   скорости работы своих приложений.
--
Как устроены языки программирования

   Прежде чем говорить об абстрактных синтаксических деревьях, остановимся на
   том, как устроены языки программирования. Вне зависимости от того, какой
   именно язык вы используете, вам всегда приходится применять некие
--
   (C#, Java, Rust), ваш код, представляющий собой обычный текст, всегда
   будет проходить этап парсинга, то есть — превращения обычного текста в
   структуру данных, которая называется абстрактным синтаксическим деревом
   (Abstract Syntax Tree, AST).

   Абстрактные синтаксические деревья не только дают структурированное
   представление исходного кода, они, кроме того, играют важнейшую роль в
   семантическом анализе, в ходе которого компилятор проверяет правильность
--
   генерирования байт-кода или машинного кода.

Применение абстрактных синтаксических деревьев

   Абстрактные синтаксические деревья используются не только в
   интерпретаторах и компиляторах. Они, в мире компьютеров, оказываются
   полезными и во многих других областях. Один из наиболее часто
--
   Например — Esprima и Acorn. Существуют и инструменты, которые могут помочь
   в работе с тем, что генерируют парсеры, а именно, в работе с абстрактными
   синтаксическими деревьями.

   Абстрактные синтаксические деревья, кроме того, широко используются при
   разработке транспиляторов. Предположим, вы решили разработать
   транспилятор, преобразующий код на Python в код на JavaScript. Подобный
   проект может быть основан на идее, в соответствии с которой используется
   транспилятор для создания абстрактного синтаксического дерева на основе
   Python-кода, которое, в свою очередь, преобразуется в код на JavaScript.
   Вероятно, тут вы зададитесь вопросом о том, как такое возможно. Всё дело в
   том, что абстрактные синтаксические деревья — это всего лишь
   альтернативный способ представления кода на некоем языке программирования.
   Прежде чем код преобразуется в AST, он выглядит как обычный текст, при
--
   содержит ту же информацию, что и исходный текст программы. В результате
   можно осуществить не только переход от исходного кода к AST, но и обратное
   преобразование, превратив абстрактное синтаксическое дерево в текстовое
   представление кода программы.

Парсинг JavaScript-кода

   Поговорим о том, как строятся абстрактные синтаксические деревья. В
   качестве примера рассмотрим простую JavaScript-функцию:

--
 }

   Парсер создаст абстрактное синтаксическое дерево, которое схематично
   представлено на следующем рисунке.

   Абстрактное синтаксическое дерево

   Обратите внимание на то, что это — упрощённое представление результатов
   работы парсера. Настоящее абстрактное синтаксическое дерево выглядит
   гораздо сложнее. В данном случае наша главная цель — получить
   представление о том, во что, в первую очередь, превращается исходный код
   прежде чем он будет выполнен. Если вам интересно взглянуть на то, как
   выглядит реальное абстрактное синтаксическое дерево — воспользуйтесь
   сайтом AST Explorer. Для того, чтобы сгенерировать AST для некоего
   фрагмента JS-кода, его достаточно поместить в соответствующее поле на
--
   обнаружить тело функции и сделать запись о её объявлении, но на этом
   работа заканчивается. Для такой функции не надо формировать абстрактное
   синтаксическое дерево, так как у системы нет сведений о том, что эту
   функцию планируется выполнять. Кроме того, не выделяется память из кучи,
   что обычно требует немалых системных ресурсов. Если в двух словах, то
    </text>
    </page>
<page='contexte4russe'>
    <text>
       Link: top: Problem Solving with Algorithms and Data Structures
   Link: next: Обход дерева
   Link: prev: Узлы и ссылки
     Problem Solving with Algorithms and Data Structures
--
                        * * * Дерево синтаксического разбора¶

   Закончив с реализацией дерева как структуры данных, рассмотрим примеры его
   применения при решении некоторых реальных задач. Этот раздел будет
   посвящён деревьям синтаксического разбора. Они могут использоваться для
   представления таких конструкций реального мира, как предложения
   естественного языка или математические выражения.
--
   На рисунке 1 изображена иерархическая структура простого предложения.
   Такое представление позволяет нам работать с его отдельными частями,
   используя поддеревья.

   image
--
   Рисунок 2: Дерево синтаксического разбора выражения \(((7+3)*(5-2))\)

   Также в виде дерева синтаксического разбора можно представить
   математическое выражение наподобие \(((7 + 3) * (5 - 2))\) (см. рисунок
   2). Мы уже рассматривали выражения с полной расстановкой скобок: исходя из
--
   имеет более высокий приоритет, чем сложение и вычитание. Однако, благодаря
   скобкам мы знаем, что здесь сначала нужно вычислить сумму и разность.
   Иерархия дерева помогает лучше понять порядок вычисления выражения в
   целом. Перед тем, как найти стоящее на самом верху произведение, требуется
   произвести сложение и вычитание в поддеревьях. Первая операция - левое
   поддерево - даст 10, вторая - правое поддерево - 3. Используя свойство
   иерархической структуры, мы можем просто заменить каждое из поддеревьев на
   узел, содержащий найденный ответ. Эта процедура даст упрощённое дерево,
   показанное на рисунке 3.

   image

   Рисунок 3: Упрощённое дерево синтаксического разбора для \(((7+3)*(5-2))\)

   До конца этого раздела мы собираемся как следует протестировать деревья
   синтаксического разбора. Точнее, будет рассмотрено:

     * Как построить дерево разбора для математического выражения с полной
       расстановкой скобок.
     * Как вычислить выражение, хранящееся в дереве разбора.
     * Как записать оригинальное математическое выражение из дерева разбора.

   Первый шаг при постороении дерева синтаксического разбора - это разбить
   строку выражения на список токенов. Их насчитывается четыре вида: левая
   скобка, правая скобка, оператор и операнд. Мы знаем, что прочитанная левая
   скобка всегда означает начало нового выражения и, следовательно,
   необходимо создать связанное с ним поддерево. И наоборот, считывание
   правой скобки сигнализирует о завершении выражения. Так же известно, что
   операнды будут листьями и потомками своих операторов. Наконец, мы знаем,
--
       устанавливаем корневое значение текущего узла равным оператору из
       этого токена. Добавляем новый узел на место правого потомка текущего и
       спускаемся вниз по правому поддереву.
    3. Если считанный токен - число, то устанавливаем корневое значение
       равным этой величине и возвращаемся к родителю.
--
   приведённые выше правила. Мы будем работать с выражением \((3 + (4 * 5))\)
   и разобьём его следующим образом: ['(', '3', '+', '(', '4', '*', '5'
   ,')',')']. Начинать будем с дерева разбора, содержащего пустой корневой
   узел. Рисунок 4 демонстрирует его структуру и содержимое по мере
   вычисления каждого нового токена.
--
   image

   Рисунок 4: Трассировка постороения дерева разбора.

   Используя этот рисунок, пройдём по примеру шаг за шагом.

   а) Создаём пустое дерево.

   б) Читаем ( в качестве первого токена. По правилу 1 создаём новый узел,
--

   Из примера выше очевидна необходимость отслеживать не только текущий узел,
   но и его предка. Интерфейс дерева предоставляет нам способы получить
   потомков заданного узла - с помощью методов getLeftChild и getRightChild,
   - но как отследить родителя? Простым решением для этого станет
   использование стека в процессе прохода по дереву. Перед тем, как
   спуститься к потомку узла, проследний мы кладём в стек. Когда же надо
   будет вернуть родителя текущего узла, мы вытолкнем из стека нужный
--

   Используя описанные выше правила совместно с операциями из Stack и
   BinaryTree, мы готовы написать на Python функцию для создания дерева
   синтаксического разбора. Код её представлен в ActiveCode 1.

--
   ___________________________________________________

   Постороение дерева синтаксического разбора (parsebuild)

   Четыре правила для постороения дерева разбора закодированы в первых
   четырёх if-ах 11, 15, 19 и 24 строк ActiveCode 1. В каждом случае вы
   видите код, воплощающий одно из описанных выше правил с помощью нескольких
--
   исключение ValueError, если мы получаем токен, который не можем рапознать.

   Итак, дерево синтаксического разбора построено, но что с ним теперь
   делать? В качестве первого примера, напишем функцию, вычисляющую дерево
   разбора и возвращающую числовой результат. Для этого будем использовать
   иерархическу природу дерева. Посмотрите ещё раз на рисунок 2. Напоминаем:
   оригинальное дерево можно заменять упрощённым, показанным на рисунке 3.
   Это предполагает возможность написать алгоритм, вычисляющий дерево разбора
   с помощью рекурсивного вычисления каждого из его поддеревьев.

   Как мы уже делали для рекурсивных алгоритмов в прошлом, написание функции
   начнём с выявления базового случая. Естественным базовым случаем для
   рекурсивных алгоритмов, работающих с деревьями, является проверка узла на
   лист. В дереве разбора такими узлами всегда будут операнды. Поскольку
   объекты, подобные целым или действительным числам, не требуют дальнейшей
   интерпретации, функция evaluate может просто возвращать значение,
   сохранённое в листе дерева. Рекурсивный шаг, продвигающий функцию к
   базовому случаю, будет вызывать evaluate для правого и левого потомков
   текущего узла. Так мы эффективно спустимся по дереву до его листьев.

   Чтобы собрать вместе результаты двух рекурсивных вызовов, мы просто
--
11         return parseTree.getRootVal()                                                    

   Наконец, проследим работу функции evaluate на дереве синтаксического
   разбора, которое изображено на рисунке 4. В первом вызове evaluate мы
   передаём ей корень всего дерева в качестве параметра parseTree. Затем
   получаем ссылки на левого и правого потомков, чтобы убедиться в их
   существовании. В строке 9 идёт следующий рекурсивный вызов. Мы начинаем с
   поиска оператора в корне дерева, которым в данном случае является +. Он
   отображается как вызов функции operator.add, принимающей два параметра.
   Традиционно для вызова функции первым, что сделает Python, станет
   вычисление переданных в функцию параметров. В нашем случае оба они -
   рекурсивные вызовы evaluate. Вычисляя слева направо, сначала выполнится
   левый рекурсивный вызов, куда передано левое поддерево. Мы обнаружим, что
   этот узел не имеет потомков, следовательно, является листом. Поэтому
   хранящееся в нём значение просто вернётся, как результат вычисления. В
--
   К настоящему моменту у нас есть один параметр, вычисленный для верхнего
   вызова operator.add. Но мы ещё не закончили. Продолжая вычислять параметры
   слева направо, сделаем рекурсивный вызов для правого поддерева корня.
   Обнаружив, что у него есть и правый, и левый потомки, ищем оператор,
   хранящийся в узле, ('*') и вызываем для него функцию, передавая в неё
--
   их, вернём результат operator.mul(4,5). Теперь у нас есть все операнды для
   верхнего оператора +, и остаётся просто вызвать operator.add(3,20).
   Результат вычисления дерева для выражения \((3 + (4 * 5))\) равен 23.

   Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
   * *  Next Section - Обход дерева

   readers online now | | Back to top
    </text>
    </page>
<page='contexte5russe'>
    <text>
       известной как «Пифагоровы штаны».

   [IMG]Сверху — классическое дерево Пифагора, снизу — обнаженное обдуваемое
   ветром дерево Пифагора

Содержание
--

   Пифагор, доказывая свою знаменитую теорему, построил фигуру, где на
   сторонах прямоугольного треугольника расположены квадраты. Впервые дерево
   Пифагора построил А. Е. Босман (1891—1961) во время Второй мировой войны,
   используя обычную чертёжную линейку.^[источник не указан 3760 дней]
--
Особенности[править | править код]

   Одним из свойств дерева Пифагора является то, что если площадь первого
   квадрата равна единице, то на каждом уровне сумма площадей квадратов тоже
   будет равна единице.

   Если в классическом дереве Пифагора угол равен 45 градусам, то также можно
   построить и обобщённое дерево Пифагора при использовании других углов.
   Такое дерево часто называют обдуваемое ветром дерево Пифагора. Если
   изображать только отрезки, соединяющие каким-либо образом выбранные
   «центры» треугольников, то получается обнаженное дерево Пифагора.

Примеры[править | править код]

     * Классическое дерево Пифагора

       Классическое дерево Пифагора

     * Обдуваемое ветром дерево Пифагора

       Обдуваемое ветром дерево Пифагора

     * Обнаженное дерево Пифагора

       Обнаженное дерево Пифагора

     * Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

       Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

См. также[править | править код]
    </text>
    </page>
<page='contexte6russe'>
    <text>
       Материал из Викицитатника
   [IMG]
                      Африканское дерево баобаб (Намибия)

   Де́рево (лат. árbor) (в качестве ботанического термина используется во
--
   жизненных форм растений. Дерево имеет отчётливо выраженный многолетний
   одревесневший ствол, сохраняющийся в течение всей его жизни. Это — главная
   ось дерева, вокруг которой развивается крона второстепенных ветвей (за
   исключением пальм, которые не дают боковых веток).

   Любое дерево состоит из корня, ствола и кроны. По типу листвы различают
   хвойные и лиственные, вечнозелёные и листопадные деревья. Иногда бывают
   деревья безлистные (таков случай многих кактусов). По месту произрастания
   деревья могут быть тропическими, субтропическими, северными, тундровыми,
   болотными, горными, этот список можно продолжать. По своему значению (или
   применению) деревья бывают также плодовыми, ценными (с точки зрения
   древесины), корабельными... Большое пространство, густо поросшее
   деревьями, называется лесом.

Дерево в научно-популярной литературе и публицистике[править]

     *   Плотник &lt;выбрав дерево&gt;, протягивает по нему линию, остроконечным    
         орудием делает на нём очертание, потом обделывает его резцом и       
         округляет его, и выделывает из него образ человека красивого вида,   
         чтобы поставить его в доме. Он рубит себе кедры, берет сосну и дуб,  
         которые выберет между деревьями в лесу, садит ясень, а дождь         
         возращает его. И это служит человеку топливом, и &lt;часть&gt; из этого    
         употребляет он на то, чтобы ему было тепло, и разводит огонь, и      
         печёт хлеб. И из того же делает бога, и поклоняется ему, делает      
         идола, и повергается перед ним. Часть дерева сожигает в огне, другою 
         частью варит мясо в пищу, жарит жаркое и ест досыта, а также греется 
         и говорит: «хорошо, я согрелся; почувствовал огонь». А из остатков   
--
         знания и смысла, чтобы сказать: «половину его я сжёг в огне и на     
         угольях его испек хлеб, изжарил мясо и съел; а из остатка его сделаю 
         ли я мерзость? буду ли поклоняться куску дерева?»                    
         — Библия, Книга пророка Исаии, 44: 13-19                             

     *   Видения же головы моей на ложе моём были такие: я видел, вот, среди  
         земли дерево весьма высокое. Большое было это дерево и крепкое, и    
         высота его достигала до неба, и оно видимо было до краев всей земли. 
         Листья его прекрасные, и плодов на нём множество, и пища на нём для  
--
         видениях головы моей на ложе моём, и вот, нисшёл с небес             
         Бодрствующий и Святый. Воскликнув громко, Он сказал: «срубите это    
         дерево, обрубите ветви его, стрясите листья с него и разбросайте     
         плоды его; пусть удалятся звери из-под него и птицы с ветвей его; но 
         главный корень его оставьте в земле, и пусть он в узах железных и    
--
     *   Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а   
         внутри суть волки хищные. По плодам их узнаете их. Собирают ли с     
         терновника виноград, или с репейника смоквы? Так всякое дерево       
         доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды      
         худые. Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое 
         приносить плоды добрые. Всякое дерево, не приносящее плода доброго,  
         срубают и бросают в огонь. Итак по плодам их узна́ете их.            
         — Евангелие от Матфея, 7: 15-20                                      

     *   Природа дерева такова, что оно любит металл, следуя справедливости.  
         Чувства металла таковы, что, проявляя гуманность и нежность, в       
         дерево он влюблён.                                                   
         Так друг друга они втягивают, друг друга поглощают, родство обретая; 
         Тогда становится ясно, что мужчина понёс во чреве.^[1]^:277          
--
         слова «общество», а это, по моему мнению, оттого происходит, что он  
         вообще действует как-то не прямо, а больше посредством фигур и       
         уподоблений. Всё-то и выходит у него какое-то величественное дерево, 
         которое верхушкой упирается в небо, а корнями высасывает из земли    
         соки. Дерево это прообразует общество, верхушка ― вероятно, разную   
         этакую устроительную выспренность (земский собор), сосущие корни ―   
         вероятно, прожорливость, а земля… земля-то что означает? Признаюсь,  
         я видал на своем веку довольно таких деревьев, но они меня очень     
         мало соблазняли. Не знаю почему, но мне всегда казалось, что они     
         берут из земли соки затем только, чтобы, напитавшись вдоволь, вести  
--
         заниматься интересами высокими, так сказать, небесными, а не теми,   
         которые копошатся где-то там, в земле… Но допустим, наконец, что все 
         эти мечтания совершились в очию, что у нас есть дерево-общество,     
         которое вершиной упирается в небо, а корнями в землю, ― что выйдет   
         из этого? Боюсь сказать, но думаю, что из этого выйдет новый манер   
         питания соками земли ― и ничего больше. Твердят нам, что нынешнее    
         русское дерево-общество виновато тем, что оно корнями своими не      
         упирается в землю, что корни эти находятся где-то на воздухе… гм… да 
         ведь это, право, было бы еще не так дурно! ведь это просто означало  
--

     *   Жизнь и смерть для человека, имеющего дело непосредственно с         
         природой, слиты почти воедино. Вот умерло срубленное дерево, оно     
         вянет, гниет, но в то же самое мгновение пополняется новой жизнью.   
         Под гниющей корой неведомо откуда явились и копошатся тысячи червей, 
--
         свой дом, строится, устраивает муравьиные кучи, растаскивает его по  
         мельчайшим частям, как у бобыля шапку, полушубок, и, глядишь, нет    
         дерева, а есть что-то другое, и не мертвое, а живое; дерево          
         рассыпалось, и на том месте, где оно лежало, по всей его длине,      
         вырос крепкий мох, разнообразный, красивый, и в нем после хорошего   
--
         — Глеб Успенский, «Крестьянин и крестьянский труд», 1880             

     *   Много есть на свете прекрасных деревьев, и много прекрасного есть в  
         каждом дереве для человека, у которого есть орган для чувства        
         прекрасного. В сфере этой деревенской красоты не забудьте бука.      
         Красота бука совсем оригинальная. Она почти вся в стволе, в пне.     
         — Евгений Марков, «Очерки Крыма (Картины крымской жизни, природы и   
         истории)», 1902                                                      

     *   У таких вероисповедников всякое дерево в заповедных рощах,           
         поваленное бурей, считается признаком несчастья для ближайшего       
         окольного люда. Деревья в них с нависшими ягелями, украшающими их    
         наподобие висячих бород, тоже попали, в качестве избранников, в      
         религиозный культ и воспламенили воображение сказочников. Подобного  
         рода деревьями, покрытыми до самой вершины мхом, и в самом деле      
         оживляющими угрюмые хвойные леса, придавая им в то же время          
         внушительный вид долговечности и обилия — украшаются жилища и        
--
         торжественности. Впрочем, среди православного русского люда место    
         ели, по необъяснимым причинам, и едва ли не по простой случайности,  
         заступили другие деревья и преимущественно сосна. Практическому      
         великорусскому племени пришлись по вкусу сухие сосновые боры, как    
         наиболее удобные места для жительства. Поэтому и выбор священных     
         деревьев, естественным образом, стал падать на сосны. От постройки   
         часовен с постановкою в них образов зависело то обстоятельство, что  
         известные участки сосновых лесов становились через то священными, в  
         смысле недозволенных к вырубке, обязательных к охранению,            
         заповедных. От явлений св. икон (исключительно Богоматери) на        
         ветвях, или у корней деревьев, подобно Костромской, Федоровской и    
         Курской Коренной, самые деревья признавались святыми, но уже не в    
         охранительном смысле заповедных, а таких, из которых сооружались     
         престолы алтарей, созидаемые на местах явлений. В южной части        
--
         в трёх волостях заповедь эта усилена ещё тем, что здесь не           
         дозволяются хороводы и всякие сходки для каких-либо весёлых          
         развлечений. За срубленное дерево, или осквернение чем-нибудь всей   
         рощи предполагается скорое и несомненное возмездие, в виде слепоты и 
         иных болезней, и даже смерти.^[4]                                    
--
         то же. Там мы родились как нация и там созрели. И когда буря         
         выбросила нас из Палестины, мы не могли расти дальше, как не может   
         расти дальше дерево, вырванное из земли.                             
         — Владимир Жаботинский, «Сионизм и Эрец Исраэль», 1904               

     *   Даст ли дерево хороший урожай? Хорошо ли плоды раскинуты по ветвям?  
         Хорошо ли висит зелёный плод, сопротивляется ли он ветру и           
         встряхиванию дерева? Какое сопротивление он оказывает болезням и     
         гниению? Это лишь некоторые из многих вопросов, которые я должен     
         поставить и на которые плод должен хорошо ответить, иначе он не      
--
         — Лютер Бёрбанк, из книги «Жатва жизни», 1926                        

     *   Растут деревья-гиганты, существуют деревья-чудеса. То секвойя        
         величиной чуть ли не с Эйфелеву башню, так, что человек у ее         
         подножия кажется муравьем, то священный фикус, у которого двести     
--
         камфарные, каучуковые, пробковые, красные, железные, черные,         
         ореховые, винные, гранатовые, благословенно-добрые и                 
         смертельно-ядовитые деревья. Каждое дерево чем-нибудь полезно,       
         каждое дерево красиво ― одно цветами, другое листвой, третье осанкой 
         и ростом, четвертое цветом ствола, коры. Есть деревья красно-бурые и 
         серые, черные и зеленые, узловатые и гладкие, мохнатые и голые. Но   
         нет на свете дерева белого, как летнее облако в синеве, как ромашка  
         в зелени луга, как снег, когда он только что выпал и еще непривычен  
         для глаз, смотревших до сих пор на черную ненастную землю. Мы        
         присмотрелись, привыкли, но если разобраться, то во всем зеленом     
         царстве нет подобного дерева, оно одно. Нельзя сказать, что          
         единственное качество ― белизна. С давних пор у этого дерева большая 
         дружба с человеком.^[6]                                              
         — Владимир Солоухин, «Третья охота», 1967                            
--
         человеческом мире существует нечто главное. То, что отпечатано       
         заранее на живой ткани и затем вырезано перочинным ножичком на       
         морщинистой коре сознания. Согласно этой картине, дерево ― это       
         прежде всего ― структура и форма, отпечатанная в самых глубоких      
         слоях. Я повторяю: высеченная структура и форма. Высеченная на       
         стенках черепа человеческого ― форма и структура (сознания) дерева,  
         в тех редчайших случаях, когда оно есть. &lt;...&gt; Но это ещё бы         
         полбеды. Остаётся ещё и самое главное... дерево. То, которое         
         упирается своими корнями в подстилку, а жёсткими ветвями на ветру    
         этого неприветливого мира царапает ― мякоть свода. Однако о нём, об  
--
         четыре в небо.                                                       
         Дерево не то, что снаружи, а что внутри. &lt;...&gt;                       
         Вот в чём главное место дерева в сознании, в редчайших случаях,      
         когда оно есть. Для тех, кто понимает.^[7]                           
         — Юрий Ханон, «Три инвалида», 2013                                   
--
Дерево в мемуарах и художественной прозе[править]

     *   Эраст не знает сам, что происходит в душе его, целует каждое дерево, 
         твердит бесценное ему имя Нины и находит на коре одного дерева своё  
         и её имя, соединённые гирляндой с подписью: «Симпатией и небом!»     
         «Это её рука вырезала! ― закричал он в совершенном исступлении. ―    
         Здесь, подле этого дерева должно умереть мне!^[8]                    
         — Пётр Шаликов, «Тёмная роща, или памятник нежности», 1819           

--
         подгнивших у корня и, наконец, сломленных бурею дубов, лип, берез и  
         осин. При своем падении они согнули и поломали молодые соседние      
         деревья, которые, несмотря на свое уродство, продолжают расти и      
         зеленеть, живописно искривясь набок, протянувшись по земле или       
         скорчась в дугу. Трупы лесных великанов, тлея внутри, долго          
--

     *   От усталости он начал было дремать, как вдруг его разбудил страшный  
         рёв приближавшагося быка. Увидев в стороне несколько деревьев,       
         робкий молодой датчанин пустился наутёк и стал взбираться на одно из 
         них. Но каково было изумление его, когда он услышал, что дерево      
         начало испускать нежные, но высокие звуки, подобные крикам           
         раздражённой женщины. Но то-ли было ещё, когда дерево оттолкнуло     
         его, ловко влепив ему полновесную пощечину. Ошеломлённый, он упал и, 
         казалось, готов был испустить дух. Со всех сторон послышались глухие 
         вопли и безчисленное множество деревьев и кустарников приближается к 
         Ниэлю Климу и окружает его. Не понимая их языка, он очень хорошо     
         однако ж понял, что они находятся в сильнейшем негодовании, причина  
--
     *   Вот сестра дожидалася его много, много годов, а его всё нет! — и     
         говорит: «Должно быть, и другой мой братец помер!» Пошла сама        
         доставать птицу-говорунью, дерево певучее и живой воды; шла она      
         много ли, мало ли времени и пришла в лес. Сидит на дереве старый     
         старичок; спрашивает его:                                            
         — Дедушка! Как бы мне достать птицу-говорунью, дерево певучее и      
         живой воды?^[комм. 1]                                                
         Отвечает старичок:                                                   
         — Где тебе достать! Здесь похитрее тебя ходили, да все пропали.^[10] 
         — Александр Афанасьев, Народные русские сказки; «Поющее дерево и     
         птица-говорунья», 1863                                               

--
         вѣтвями. Вспомнилъ я Н. А. Е. «Малороссіянинъ, говорилъ онъ,         
         понимаетъ красоту въ деревѣ, въ цвѣткѣ. Какой цвѣтокъ хорошенькій,   
         скажетъ онъ: какъ это дерево распустило вѣтви! Русскій совсѣмъ иначе 
         смотритъ ни кто дерево: Славное бревно! слега, оглобля выйдетъ изъ   
         этой березы!» Мнѣ кажется, онъ правъ: при Мологѣ дерево приноситъ    
         пользу; тамъ можно дерево срубить и сплавить въ Нижній; чѣмъ дальше  
         отъ сплавной рѣки, тѣмъ дерево дешевле, а въ нѣкоторыхъ мѣстахъ и    
         совершенно теряетъ всякую цѣнность; вотъ мужикъ и дѣлаетъ изъ него   
         смѣхъ.^[11]                                                          
         — Павел Якушкин, «Из Устюжского уезда», 1880                         

     *   ― Эге, это я знаю! Хорошо знаю, как дерево говорит… Дерево, хлопче,  
         тоже боится… Вот осина, проклятое дерево, все что-то лопочет, ― и    
         ветру нет, а она трясется. Сосна на бору в ясный день играет-звенит, 
         а чуть подымется ветер, она загудит и застонет. Это еще ничего… А ты 
--
         наконец в самых истоках растёт исключительно замшистая и жидкая ель  
         (Picea ajanensis Fisch.), лиственница (Larix sibirica Lbd.) и пихта  
         (Abies nephrolepis Maxim.). Корни деревьев не углубляются в землю, а 
         стелются на поверхности. Сверху они чуть-чуть только прикрыты мхами. 
         От этого деревья недолговечны и стоят непрочно. Молодняк             
         двадцатилетнего возраста свободно опрокидывается на землю усилиями   
         одного человека. Отмирание деревьев происходит от вершин. Иногда     
         умершее дерево продолжает еще долго стоять на корню, но стоит до     
         него слегка дотронуться, как оно тотчас же обваливается и            
         рассыпается в прах. При подъёме на крутые горы, в особенности с      
         ношей за плечами, следует быть всегда осторожным. Надо внимательно   
         осматривать деревья, за которые приходится хвататься. Уже не говоря  
         о том, что при падении такого рухляка сразу теряешь равновесие, но,  
         кроме того, обломки сухостоя могут еще разбить голову. У берез       
--
         высыпается, и на земле остаются лежать одни берестяные футляры.      
         Такие леса всегда пустынны. Не видно нигде звериных следов, нет      
         птиц, не слышно жужжания насекомых. Стволы деревьев в массе имеют    
         однотонную буро-серую окраску. Тут нет подлеска, нет даже            
         папоротников и осок. Куда ни глянешь, всюду кругом мох: и внизу под  
         ногами, и на камнях, и на ветвях деревьев. Тоскливое чувство         
         навевает такая тайга. В ней всегда стоит мёртвая тишина, нарушаемая  
         только однообразным свистом ветра по вершинам сухостоев. В этом шуме 
--

     *   Лён. Это не реклама. Я не служу в Льноцентре. Сейчас меня интересует 
         больше осмол. Подсечка деревьев насмерть. Это способ добывания       
         скипидара. С точки зрения дерева ― это ритуальное убийство. Так вот, 
         лён. Лён, если бы он имел голос, кричал при обработке. Его дергают   
         из земли, взяв за голову. С корнем. Сеют его густо, чтобы угнетал    
--
     *   ― Смотрите, смотрите! ― снова крикнула миссис Адамс. На этот раз     
         пришлось посмотреть не вниз, а вверх. Рядом с нами подымался из      
         земли ствол другого гигантского дерева. Не удивительно, что мы не    
         сразу его заметили. Он был слишком велик, слишком ненормален среди   
         обычных стволов окружавших его елей и сосен, чтобы глаз, воспитанный 
         на естественной разнице между маленьким и большим, мог бы сразу      
         отметить этот феномен. Мы медленно поехали дальше, от дерева к       
         дереву. Оказалось, что первые два, перед которыми мы остановились в  
         изумлении, были самыми маленькими экземплярами. Теперь мы ехали по   
         древнему сумрачному лесу, фантастическому лесу, где слово «человек»  
         перестает звучать гордо, а гордо звучит лишь одно слово ― «дерево».  
         Секвойи, принадлежащие, по мирному выражению ученых, «к семейству    
         хвойных», растут по соседству с обыкновенными елями и соснами и      
         поражают человека так, будто он увидел среди кур и поросят живого    
         птеродактиля или мамонта. Самому большому дереву четыре тысячи лет.  
         Называется оно «Генерал Шерман». Американцы ― люди чрезвычайно       
         практичные. Возле «Шермана» висит табличка, где с величайшей         
         точностью сообщается, что из одного этого дерева можно построить     
         сорок домов, по пяти комнат в каждом доме, и что если это дерево     
         положить рядом с поездом «Юнион Пасифик», то оно окажется длиннее    
         поезда. А глядя на дерево, на весь этот прозрачный и темный лес, не  
         хотелось думать о пятикомнатных квартирах и поездах «Юнион Пасифик». 
         Хотелось мечтательно произносить слова Пастернака: «В лесу клубился  
--

     *   Пётр Иванович, что мог, рассказал нам про сборку живицы.             
         — Когда сосне наносится какая бы ни было рана, дерево в виде         
         самозащиты заливает ее соком, который на воздухе быстро густеет, из  
         прозрачного становится белым и закупоривает рану. Точно так же,      
         свертываясь, закупоривает рану и кровь. Живица – не смола (многие    
         называют ее так), а именно живица, заживляющая дерево. Смолу же      
         добывают из корней сосны или осмола путем сухой перегонки. Итак,     
         раненое дерево выделяет живицу, которая вскоре застывает. Значит,    
         чтобы добыть много живицы, нужно наносить все новые и новые раны.    
         Этим и занимаются вздымщики. Орудие вздымщика — хак той или иной     
--
         вздымщик прорезывает два коротких желоба — усы, внизу прикрепляет    
         железный колпачок — приемник живицы. Через три дня вздымщик придет к 
         дереву снова. Пониже старых ран он прорежет новые. Так весь сезон    
         дерево не знает покоя.^[16]                                          
         — Владимир Солоухин, «Владимирские просёлки», 1957                   

     *   Бывает, какое-нибудь дерево заденут нечаянно, сдерут с него кору, а  
         то по стволу и топором ударят, и к пораненному месту тут же сразу    
         начинает поступать смола. Дерево само ее гонит, само лечит себя…     
--
         — Василий Субботин, «Живица», 1965                                   

     *   Если где-то в лесу погибает от старости одно дерево, оно, прежде чем 
         умереть, отдаёт на ветер столько семян, и столько новых деревьев     
         вырастает вокруг на земле, близко и далеко, что старому дереву,      
         особенно рододендрону, ― а ведь рододендрон, Вета Аркадьевна, это,   
         наверное, огромное дерево с листьями величиной с небольшой таз, ―    
         умирать не обидно. И дереву безразлично, оно растёт там, на          
         серебристом холме, или новое, выросшее из его семени. Нет, дереву не 
         обидно. И траве, и собаке, и дождю.^[18]                             
         — Саша Соколов, «Школа для дураков», 1976                            
--
     *   Дерево стало валиться, а он по чистой случайности оказался в тот     
         момент на той стороне, куда заваливалось, сокрушая всё вокруг, это   
         поверженное дерево-гигант. Все закричали в голос: ― Берегись!        
         Эмрайин оцепенел от неожиданности, и было уже поздно: треща,         
         громыхая рвущейся кроной, обрушивая и опрокидывая само небо, вырывая 
         кусок зелёного лесного потолка вверху, дерево медленно и неумолимо   
         падало на него. И он подумал в то мгновение лишь об одном, что       
         Кириск ― тогда он был малышом и единственным ребёнком, Псулк ещё не  
--
         — Чингиз Айтматов, «Пегий пёс, бегущий краем моря», 1977             

     *   Каждое дерево шумит ― даже в пору безветрия. И у каждого свой,       
         особый шум. Но лес, бывает, так соединит все шумы, так их            
         перемешает, что получится полная тишина. Лесная особая тишина.^[20]  
         — Николай Сладков, «Зарубки на памяти», 1970-1996                    

     *   Кроме того, Гениалиссимус представляет собой как бы могучее дерево,  
         выросшее из отживших своё побегов. Как дерево влагу, Гениалиссимус   
         впитал в себя и переработал всё лучшее, что было создано             
         предварительной литературой, после чего потребность в последней      
--
         — Владимир Войнович, «Москва 2042», 1986                             

     *   Единого зелёного цвета и в помине нет. Чуть ли не каждое дерево      
         зелено по-своему.^[22]                                               
         — Анатолий Эфрос, «Профессия: режиссёр», 1987                        

     *   Листья желтеют, опадают, потом вырастают новые. Впрочем, разве мы    
         знаем, ― возможно, когда лист желтеет и падает, дерево тоже          
         страдает. Или когда лист проедает гусеница. Почему мы так уж         
         уверены, что дереву не больно?^[22]                                  
         — Анатолий Эфрос, «Профессия: режиссёр», 1987                        

     *   Интересно наблюдать, как возникает и растёт от репетиции к репетиции 
         нечто живое. Похоже на то, как в начале мая внезапно появляются на   
         ветках зелёные листочки. Кажется невероятным, что дерево за два-три  
         дня преобразуется до неузнаваемости. Вдруг что-то запестрело,        
         удесятерилось, ещё размножилось, и дом напротив уже не виден.^[22]   
--

     *   А уж котора из нимф препроводит лета довольны,                       
         В новый вид хотя превратится, и деревом будет,                       
         Вверьх и ветви она вознесет, опушившись листами,                     
         Дубом ли станет та, иль лавром, ― то умножать ей                     
--

     *     Философ Гераклит, наплакавшись досы́та,              
           Сидел под деревом и, видя Демокрита,                 
           Который шёл и хохотал,                               
           О боги, боги! ― закричал...^[24]                     
--
           — Фёдор Тютчев, «На древе человечества высоком...», 1832 

     *     От родного дерева            
           Ветер оторвал;               
           Пусть теперь несёт меня,     
--
           Я и не противлюся:           
           Мне чего искать?             
           Уж с родимым деревом         
           Не срастись опять!^[25]      
           — Иван Мятлев, «Ветка», 1834 

     *     Все деревья зазвучали,                           
           Гнёзда все запели вместе, —                      
           Кто ж, однако, капельмейстер                     
           В этом девственном оркестре?                     
           — Генрих Гейне, «Все деревья зазвучали…», 1840-е 

     *     Ветер воет меж деревьев,                                         
           Шепчут вкруг меня листы:                                         
           «Сны твои, ездок безумный,                                       
           Так же глупы, как и ты».                                         
           — Генрих Гейне (пер. Льва Мея), «Ветер воет меж деревьев…», 1858 

     *     Вырастает дума, словно дерево,                            
           Вроет в сердце корни глубокие,                            
           По поднебесью ветвями раскинется,                         
           Задрожит, зашумит тучей листиев.^[26]                     
           — Алексей Толстой, «Вырастает дума, словно дерево…», 1858 

     *     Ты дерево взрастил, но не вкусил плода;                      
           Изящный вкус сорвёт плод знанья и труда.^[27]                
           — Фридрих Шиллер (пер. М.Михайлова), «Учёный работник», 1858 
--
           Было… было… и прошло!                                
           А посаженное семечко                                 
           Стройным деревом взросло!^[28]                       
           — Леонид Трефолев, «На родине русского театра», 1900 

     *     Это не дерево, нет, это храм,       
           Это молельня лесная.                
           Струйно смолистый дрожит фимиам,    
--
           Глядит Адам и Ева,                            
           Глядят они, вздыхая.                          
           — Константин Бальмонт, «Райское дерево», 1909 

     *     Весенний ливень, ливень ранний                               
--
           — Давид Бурлюк, «Деревья спутали свои ветки…», 1913 

     *     Пред деревом я нем:                           
           Его зелёный голос                             
           Звучит и шепчет всем                          
           Чей тонок день, как волос...^[30]             
           — Давид Бурлюк, «Пред деревом я нем...», 1913 

     *     И душа пред миром стоит загадкой.        
           Кротко солнце льётся в листву сквозную ― 
           И, склонясь за деревом, ― я украдкой     
           Землю целую.^[31]                        
           — Аделаида Герцык, «Вина», 1914          

     *     Осень. Деревья в аллее — как воины.                            
           Каждое дерево пахнет по-своему.                                
           Войско Господне.                                               
           — Марина Цветаева, «Осень. Деревья в аллее — как воины…», 1918 

     *     Два дерева хотят друг к другу.                              
           Два дерева. Напротив дом мой.                               
           Деревья старые. Дом старый.                                 
           Я молода, а то б, пожалуй,                                  
           Чужих деревьев не жалела.                                   
           — Марина Цветаева, «Два дерева хотят друг к другу...», 1919 

     *     Деревья! К вам иду! Спастись       
--
     *     А когда сломаюсь над простором,                                    
           Многошумной бурей помяни, ―                                        
           Всё же рос я деревом, в котором                                    
           Ты качала грозовые дни.^[32]                                       
           — Всеволод Рождественский, «Был всегда я весел и тревожен...»,     
--

     *     Я говорил, что женщина это почти что человек,      
           она дерево.                                        
           Что же теперь делать.                              
           Я закурю, я посижу, я подумаю.                     
--
     *     Всех раньше на рассвете                    
           С Росою грозно встал                       
           Над деревом столетий                       
           Мгновения металл.^[34]                     
           — Борис Божнев, «Скорбь 2 — утешь 4», 1939 
--
     *     И хоть вокруг ни сошки нету,                       
           От печки той одной ― нет-нет,                      
           Повеет деревом согретым,                           
           Прокопченным за много лет.^[35]                    
           — Александр Твардовский, «На старом дворище», 1939 
--
     *     Дерево и учитель познаются по плоду.^[36] — Русская пословица 

     *     Без ветра деревья не качаются. — Башкирская пословица 

     *   Дерево не отнимает своей тени даже у того, кто пришёл срубить его. — 
         Древнеиндийская пословица                                            

     *     Большое дерево сильный ветер любит. — Грузинская пословица 

     *   Когда ешь плоды, помни о том, кто посадил дерево. — Вьетнамская      
         пословица                                                            

Комментарии[править]

    1. ↑ В языческой и затем религиозной мифологии дерево всегда занимало
       важное место, чаще всего — как символ развития, роста, трудности или
       спасения. Кроме сказочного «дерева певучего и живой воды» можно было
       бы привести очень длинный список мифологических деревьев, главные из
       которых: древо жизни, древо познания, дерево мира, космическое древо,
       а также многочисленные родовые древа, славянские древа и всецелое
       древо человечества.
--
     * Дерево жизни
     * Деревей
     * Драконово дерево
     * Земляничное дерево
     * Трава
     * Мох
    </text>
    </page>
<page='contexte7russe'>
    <text>
       [IMG] Кустарники лиственные                                                

   [IMG] Плодовых деревьев                                                    

   [IMG] Ягодные растения                                                     
--
   [IMG] Семена цветов                                                        

   [IMG] Семена деревьев                                                      

   [IMG] Cемена овощей                                                        
--

                                     [IMG]                                    
                               Плодовых деревьев                              
                                      115                                     

--

                                     [IMG]                                    
                                Семена деревьев                               
                                       59                                     

--
  * Кустарники вечнозеленые                                              
  * Розы                                                                 
  * Семена деревьев                                                      
  * Деревья лиственные                                                   
  * Ягодные растения                                                     
  * Плетистые и лианы                                                    
  * Плодовых деревьев                                                    
  * Cемена овощей                                                        
  * * БОТАНИКА                                                           
    </text>
    </page>
<page='contexte8russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                       Самые уникальные деревья в природе

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   Самые уникальные деревья в природе
   [IMG]

Самые уникальные деревья в природе

   Наша природа обладает невероятной фантазией, создавая миллионы видов
--
   увидеть всех представителей флоры и фауны. Но человеку всегда было
   интересно узнавать о чём-то новом и необычном, поэтому сегодня мы хотели
   бы рассказать вам о нескольких самых удивительных деревьях, произрастающих
   в разных уголках нашей планеты:

  Радужный эвкалипт

                       Самые уникальные деревья в природе
                       Самые уникальные деревья в природе
   Кора этого дерева будто разрисована умелым художником. Эвкалипты – вообще
   удивительные деревья: самыми высокими деревьями, обнаруженными когда-либо
   на нашей планете, являлись именно эвкалипты. К примеру, в одном из
   отчетов, датированном 1872-ым годом, говорится об упавшем эвкалипте,
--
  Дерево Жизни

                       Самые уникальные деревья в природе
   В числе всех упомянутых здесь представителей флоры эта акация является
   сравнительно молодым деревом – ей “всего” 400 лет. Уникальность
   чудо-дерева в том, что оно выросло прямо посреди пустыни в Бахрейне, и как
   оно не только выжило, но и растёт в условиях острого дефицита воды – до
   сих пор является неразгаданной учёными загадкой.
--
  Баобаб

                       Самые уникальные деревья в природе
   У этих деревьев отсутствуют кольца, благодаря которым можно определять
   возраст растения. Учёные делают это с помощью радиоуглеродного анализа.

  Драконник, или Драконово дерево

                       Самые уникальные деревья в природе
   Это дерево имеет ещё одно название – дерево драконовой крови: если в коре
   сделать надрез, то в этом месте мгновенно выступит красный сок.

  Сейбы (хлопковые деревья) в Ангкор-Ват

                       Самые уникальные деревья в природе
                       Самые уникальные деревья в природе
   Они произрастают на руинах древнего храма Ангкор-Ват (Камбоджа), а их
   корневая система уже давно стала единым целым с каменными постройками
   храмового комплекса. Само по себе дерево из семейства пальмовых интересно
   и необычно тем, что, произрастая преимущественно в засушливых регионах,
   оно удерживает нужную для жизни влагу с помощью слоя колючек, которые
--
  Баобаб-чайник

                       Самые уникальные деревья в природе
   А вот все 6 видов баобаба, произрастающего на Мадагаскаре, могут принять
   форму бутылки или чайника. Скорее всего, это можно объяснить дефицитом
   влаги в этих широтах и способностью дерева позаботиться о ней.

  Сосна Мафусаила

                       Самые уникальные деревья в природе
   Некоторым необычным деревьям иногда присваиваются имена собственные. Чаще
   всего этому способствует огромный возраст, необычный внешний вид или
   колоссальные размеры. Одним из таких деревьев можно назвать межгорную
   остистую сосну Мафусаила, которую обнаружили в 1953-ем году в Национальном
   лесу Инио в восточной части Калифорнии (США). Это уникальное дерево
   является одним из самых древних живых деревьев на нашей планете. Согласно
   экспертам, приблизительный возраст дерева по состоянию на этот год равен
   4845 годам.

  Дерево Туле

                       Самые уникальные деревья в природе
                       Самые уникальные деревья в природе
   Уникальность дерева из семейства таксодиумов, произрастающего возле церкви
   городка Санта-Мария-дель-Туле (штат Оахака, Мексика), состоит в том, что
   оно имеет самый толстый в мире ствол – чуть больше 36 метров в окружности
   и почти 12 метров в диаметре (по состоянию на 2005-ый год). Согласно
   различным версиям, примерный возраст этого дерева – 1500-6000 лет.

  Оливковое дерево Элайя Буйбон

                       Самые уникальные деревья в природе
   Оно является самым древним оливковым деревом. Произрастает на острове Крит
   (Греция) и, несмотря на свой почтенный возраст (около 4000 лет), всё ещё
   плодоносит.
--
  Дуб Ангела

                       Самые уникальные деревья в природе
   Еще одно дерево с собственным именем: ему 1500 лет, и произрастает оно на
   острове Джона (штат Южная Каролина, США). Высота дуба Ангела равняется
   20-ти метрам, диаметр дерева – 2,7 м, а длина самой раскидистой ветви –
   около 27-ми метров. Своё название дуб получил от фамилии семьи Angel (в
   переводе с англ. – “ангел”) – последнего собственника здешних земель.
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte9russe'>
    <text>
       Link: license

                               Новогоднее дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
--
   Братеевский каскадный парк (30.12.2021)

   Новогоднее дерево — настоящее или символическое дерево, наряжаемое
   специально к Новому году. Традиции новогоднего дерева существуют на
   территории бывшего СССР, как советской альтернативы Рождеству, а также в
   Азии.
--
     * 4 Новогодняя ёлка в Азербайджане
     * 5 Чичилаки в Грузии
     * 6 Новогоднее дерево в Японии
     * 7 Новогодние растения во Вьетнаме
     * 8 Новогодняя ёлка как праздничное мероприятие
--
   [IMG]Демонстрация против Рождества и ёлки в 1929 году

   Обычай украшать дома на новый год хвойными деревьями появился в России по
   указу Петра I при переходе на летоисчисление от Рождества Христова в канун
   1700 года (до этого новый год в России отмечался от сотворения мира 1
--
   С декабря 1996 года в России возобновилась дореволюционная традиция
   ставить ёлку в новогодние праздники на Соборной площади Московского
   Кремля^[3]. Кремлёвская ёлка выбирается по определённым стандартам: дерево
   должно быть хорошего качества, чтобы перенести температурные перепады и
   простоять, не осыпаясь, три недели, иметь ровный ствол и пушистые ветки,
--
   В других российских городах ёлки также устанавливают на центральных
   площадях и в популярных туристических местах. В процессе разработки
   дизайна украшения таких деревьев нередко участвуют ведущие специалисты и
   представители мира моды. Установка, украшение и зажжение центральных
   новогодних ёлок является традицией множества городов, которая в праздники
--

   Турецкая новогодняя ёлка, называемая «Йилбаши Агаджи» (тур. Yılbaşı
   Ağacı — дословно «дерево начала года»), так же как и русская, очень
   напоминает Рождественскую и является её прямым потомком. Как и в России,
   это преимущественно светский обычай, поскольку 95 % турок — мусульмане и
--

   Традиционным новогодним символом и украшением в Грузии выступает Чичилаки.
   Настоящий чичилаки изготавливается из прямой ветви орехового дерева,
   которую последовательно обстругивают с одного конца, оставляя тонкие
   стружки держаться на другом конце. В результате получается палка с пышной
--
   на вино^[11].

Новогоднее дерево в Японии[править | править код]

   [IMG]Традиционное кадомацу возле ворот монастыря Кампукудзи
   Подробнее см. Кадомацу

   Новогоднее дерево в Японии, называется Кадомацу (яп. 門松, букв. «сосна у
   входа»). Изготовляется обычно из сосны, а также бамбука, папоротника и
   других предметов, перевязанных соломенной верёвкой. Выставляется на улице
--
   года и его временным пристанищем.

   Прототипом кадомацу является живое дерево, которое выставляли во дворе
   дома во время Нового года. В разных местах это дерево называлось
   по-разному:

--
   Единой формы и стиля изготовления, размещения и украшения кадомацу не
   существует. Кроме сосны используют дуб, камелию, вербу, каштан, клейеру
   или бамбук. Их выставляют отдельно или в паре с другими видами деревьев.
   Место размещения кадомацу не ограничивается только входом. Ими могут
   украшать сады, комнаты, домашние алтари и так далее. Если кадомацу
--
   соломы — симэнава, выступающую в качестве оберега. В закрытых помещениях
   кадомацу выставляют по одному. В большинстве случаев в центре украшения
   находятся ветки молодой сосны или другого дерева, которые размещены в три,
   пять или семь рядов. Их обрамляют листьями дафнифилума и померанцев,
   перевязывают водорослями и добавляют к подножию ветки. Украшения помещают
--
   [IMG]Вишнёвые цветы [IMG]Хоа-май

   Новогодним деревом является кэйнеу, пяти—шестиметровая бамбуковая палка с
   листьями, на которую крепят разнообразные предметы, в том числе амулеты,
   оригами-рыб, ветки кактусов, петушиные перья, листья кокоса, баньяна^[13].
--
   (hoa ban). На севере (ранее — в богатых домах) также иногда выставляют
   Абрикос японский, также называемый по-вьетнамски «май»^[14]. В северных и
   центральных районах на Новый год в жилых комнатах встречаются деревья
   кумквата^[15]^[16]. Его многочисленные цветы символизируют пожелание
   богатства.

   Среди других растений — разнообразные деревья-бонсай, хризантема (hoa cúc,
   хоа кук); бархатцы, вантхо (vạn thọ) — символы долгой жизни; на юге —
   целозия (mào gà), на севере — нарцисс (thủy tiên), хоа-быом (hoa bướm). В
   прошлом пожилые старались добиться того, чтобы нарциссы зацвели прямо к
   полуночи. В XXI веке выращивание мощных деревьев, буйно цветущих на
   праздник Тет — прибыльный бизнес: дерево может быть продано более чем за
   10 000 долларов США^[17], поэтому многие берут небольшие деревца в
   аренду^[18].
--
       Wayback Machine
   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Новогоднее_дерево&oldid=135313504
   Категория:
     * Новогодние традиции
    </text>
    </page>
<page='contexte10russe'>
    <text>
    
     * П:Портал «Рождество»
   См. также: Новогоднее дерево

   Рождественская ёлка — традиционный атрибут празднования Рождества во
--
   традиции, а с XIX века получил популярность в России^[1], англосаксонском
   мире и многих других странах. Рождественская ёлка представляет собой
   хвойное дерево (ель, пихта, сосна) или искусственную его имитацию,
   украшенное гирляндами, специальными ёлочными игрушками и свечами или
   лампочками. Устанавливается на время проведения праздника в домах и на
--

     * 1 Происхождение
          * 1.1 Праздничные деревья у европейских народов
          * 1.2 Праздничные ветви в Библии
          * 1.3 Легенды о происхождении
--
Происхождение[править | править код]

  Праздничные деревья у европейских народов[править | править код]

   [IMG]Чичилаки — грузинское новогоднее дерево

   Среди народов Европы был широко распространён обычай установки в весенние
   праздники «майского дерева». Грузины к 31 декабря заготавливали для очага
   грабовые дрова, а праздничный стол украшали чичилаки (наструганная кудрями
   ветка орешника). В Сванетии на Новый год в доме обычно устанавливалась
   берёзка. У горских евреев молодёжь ночью в первый день весны шла в лес на
   поиск «шам агажи» («дерева-свечки»), которое срубали, разводили из него
   костер, прыгали через него и пели^[2].

--
  Праздничные ветви в Библии[править | править код]

   Каких-либо указаний на дерево как символ празднования Рождества Христова в
   Новом Завете нет. Описан, однако, Вход Господень в Иерусалим, когда народ
   приветствовал его с ветвями финиковой пальмы в руках (Ин. 12:12). Эта
--
   замещением традиционно служила верба, отсюда Вербное воскресенье^[5]^[6].
   И сейчас в жарком климате, например, на Гавайях, пальма используется в
   качестве рождественского дерева. А во Флориде выращивается пальма Veitchia
   merrillii  (англ.) (рус., также называемая Christmas Palm tree
   (Рождественская пальма) из-за её плодов, которые становятся ярко-красными
--
   верхушка указывает на небеса, как место обитания Бога^[8].

   Свой вклад в идею рождественского дерева мог внести чудесный боярышник из
   аббатства Гластонбери, который цвёл дважды в году — на Рождество и весной.
   По легенде, он вырос из шипа тернового венца Иисуса Христа, принесённого
--
   Формирование современного рождественского ритуала произошло в немецкой
   традиции уже в конце Средневековья и начале Нового времени. Рождественская
   ель восходит к «райскому дереву» предрождественской мистерии —
   театрализованной постановки, посвящённой истории грехопадения, поскольку
   24 декабря западными христианами отмечалась память Адама и Евы. В качестве
   декорации, учитывая зимнее время, использовали хвойное дерево, которое
   украшали яблоками (символ запретного плода) и вафлями или печеньем (символ
   гостии — причастия и искупления)^[9]. Реквизит и образы этой мистерии,
--
   обиход^[8]^[10]^[11].

   Рождественская ель называлась у немцев «рождественским деревом»
   (нем. Weihnachtsbaum), «Христовым деревом» (Christbaum), «деревом Клауса»
   (Klausbaum). Местами (Верхняя Бавария, Пфальц, баварская Швабия,
   Вюртемберг, Гамбург) это дерево называли Paradies «рай», Paradiesgarten
   «райский сад», Christbaumgartle и т. д.^[10] Обычай украшать ёлку плодами
   и цветами связывается с поверьями о цветении и плодоношении деревьев в
   Рождественскую ночь^[1].

--
   До сих пор продолжаются споры, где и когда была впервые документально
   зафиксирована установка рождественской ёлки. Достоверно известно, что при
   Мартине Буцере на Рождество 1539 года дерево с украшениями было поставлено
   в Страсбургском соборе^[12]. В документах рижского братства Черноголовых
   упоминается о похожей церемонии в канун 1510 года, причём после
   празднества дерево было сожжено. В начале XVI века Мартин Лютер также
   упомянул о том, что на Рождество в его доме было установлено дерево с
   украшениями^[13].

--
  Празднование новолетия[править | править код]

   Наружное украшение зданий ветвями хвойных деревьев в России впервые было
   назначено указом Петра I о праздновании Нового года 1 января 1700 года, но
   оно не имело ничего общего с традицией вносить на Рождество дерево в дом и
   украшать его; эта традиция в Россию приходит спустя полтора века^[16].
   Единственными, кем был выслушан царский указ, стали владельцы кабаков, на
--

   Словом «ёлка» в России обозначаются и принесённое в дом вечнозелёное
   дерево, и праздник.

   Ёлка, в украшенном виде, олицетворяет «неувядающую благость», неумирающую
   природу, это — «рождественское дерево», калька с нем. Weihnachtsbaum.
   Второе значение этого слова — сочельник, нем. Weihnachtsabend — день ёлки,
   праздник этого дерева, танцы и игры вокруг него. Ёлка как «рождественское
   дерево» появляется в начале XIX века в домах петербургских немцев. В
   сочельник ставилась в углу гостиной маленькая настольная ёлочка, и в
   определённый час отец семейства снимал с неё покрывало.
--
   знакомых, стало возможностью показать свой вкус и зажиточность. Важно было
   не скупиться на украшения, не использовать украшения с прошлого Рождества,
   украсить дерево богатыми подарками^[1]. Ёлку украшали фруктами и
   кондитерскими «сахарными игрушками». Сладости, мёд, засахаренные фрукты
   символизировали «сладость духовных даров» и входили в общеевропейскую
--
   сухими фруктами (абрикосами, инжиром, черносливом), медовыми пряниками. На
   ёлке зажигались свечки, укреплённые в специальных «тюльпанчиках». Традиция
   рождественского дерева соблюдалась также в том, что ёлка увенчивалась
   Вифлеемской звездой (засиявшей в небе предвестницей Рождества) и
   украшалась разными блёстками. Блеск огней и свечей на ёлке, её блестящее
--
   гимназиях, и в домах священников, устраивавших ёлки с подарками для детей
   своих прихожан. Предписание ограничивать ёлки относилось не к самому
   дереву, а именно к празднику, к «пьяной ёлке». Последнее такого рода
   указание Синода было опубликовано в канун Нового 1917 года: оно было
   напрямую связано с потерями России в войне. Но, несмотря на потери России
--
   А. Н. Толстого, Брюсова, Саши Чёрного и многих других. На обложке был
   помещён рисунок наряженной ёлки, вокруг которой в весёлом хороводе
   кружатся Дед Мороз и лесные звери. На верхушке дерева сияет восьмиконечная
   Вифлеемская звезда^[19].

--
   во всём наряде из 80 гирлянд (9,6 тысячи лампочек) и 15 комплектов
   фонариков, нанеся значительный ущерб и себе, и украшениям. К счастью, в
   обоих случаях никто не пострадал, а дерево наконец удалось закрепить,
   правда, укоротив его на 4 метра^[32]. По требованию властей Таллина
   полиция произвела расследование на предмет возможной диверсии^[33].
--
   Ёлочный базар в Сиэтле, США

   Массовый спрос перед Новым годом на хвойные деревья порождает проблемы их
   незаконной вырубки и утилизации после праздников. Поэтому различные
   государства стараются жёстко регулировать вырубку деревьев к Новому году,
   а также принимают меры для защиты лесов^[36]^[37].

     * В новогодние праздники организуются специальные ёлочные патрули,
       проверяющие у ввозящих в город ёлки наличие лицензии на вырубку.
     * Организация ёлочных лесопитомников, в которых выращиваются деревья
       специально для новогодних (рождественских) праздников;
     * Стимулирование продаж живых елей и пихт (в специальных ёмкостях —
--

   Иногда предлагается стимулировать производство и продажи искусственных
   деревьев — в настоящее время предлагаются разборные искусственные ёлки
   весьма реалистичного вида. Их более высокая цена по сравнению с
   натуральными компенсируется многократным использованием. Противники такого
--
Ссылки[править | править код]

     * Новогодняя «ёлка». Кто она? о деревьях используемых в качестве
       «Новогодней Ёлки».
    </text>
    </page>
<page='contexte11russe'>
    <text>
              * Настольные елки
          * Елки в горшках
          * Хвойные деревья для высадки
     * Лапник и венки
          * Лапник
--
          * Кустарники
          * Многолетние лиственные растения
          * Лиственные деревья
     * Доставка и оплата
          * Доставка
--
          * Установка елки
          * Демонтаж и утилизация
          * Доп. дерево на выбор
          * Страховка елки
          * Личный менеджер
--
   О нас
   Статьи
   История новогоднего дерева – от древних времен до наших дней

          История новогоднего дерева – от древних времен до наших дней

   Содержание:
--
   жизни – такой же древний, как и само человечество. В сказаниях и легендах
   наших далеких предков символом наступления Нового года стало вечнозеленое
   дерево, как надежда на изменения к лучшему. Ствол рассматривался как
   человеческое общество, крона – пантеон богов, а корни – место, где
   собираются темные силы. Древу поклонялись как маленькой копии
--
   многих уголках Европы Новый год встречали в марте, когда зимняя стужа
   сменялась долгожданной весной. Именно березу, - олицетворение любви, жизни
   и благополучия, - обряжали как праздничное дерево. Позже, в XV-XVI вв.,
   смену лет стали отмечать 1 сентября, и почетное место досталось вишне,
   приносящей сладкие плоды.
--
   именно эта зеленая скромница стала главным олицетворением возрождения.

   Отечественные новогодние деревья: 1. Русская елка, 2. Русская Сосна, 3.
   Сибирская пихта Отечественные новогодние деревья: 1. Русская елка, 2.
   Русская Сосна, 3. Сибирская пихта

--
   атмосферы.

   Необычные новогодние деревья, которые выращиваются в России и зарубежом:
   1. Крымская сосна, 2. Ель Норвежская, 3. Пихта Нордмана (Ель датская)
   Необычные новогодние деревья из России: 1. Крымская сосна, 2. Ель
   Норвежская, 3. Пихта Нордмана (Ель датская)

--
   «Щелкунчик».

   Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2. Ель сербская, 3.
   Скандинавская пихта Зарубежные новогодние деревья: 1. Сосна Канадская, 2.
   Пихта Нобилис, 3. Пихта Фрайзера

--
   преобразования, и открылись границы, в Россию потянулись удивительные
   европейские красавицы – пихты Нордмана, Фразера. На смену вырубке елочек в
   лесу пришла культура выращивания новогодних деревьев в специальных
   питомниках.

   Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2. Ель сербская, 3.
   Скандинавская пихта Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2.
   Ель сербская, 3. Скандинавская пихта

--
   кошелек. Елочный интернет-базар Елки-елки предлагает широчайший
   ассортимент елочек, сосен и пихт. На нашем сайте Вы сможете выбрать
   понравившееся срезанное дерево, подарочный вариант зеленой красавицы,
   оригинальную елочку в декоративном кашпо или в промышленном горшке.

--
     * Подарочные елки
     * Елки в горшках
     * Хвойные деревья для высадки
     * Лапник
     * Новогодние венки
--
     * Демонтаж и утилизация
     * Стрижка и уход за живыми изгородями
     * Доп. дерево на выбор
     * Страховка елки
     * Подъем на этаж
    </text>
    </page>
<page='contexte12russe'>
    <text>
       пальм) главной осью — стволом^[1]^[2]^[3].

   Общее число деревьев на планете Земля в 2015 году было оценено в 3
   триллиона. На территории России из них — 640 млрд деревьев (первое место в
   мире). На территориях Канады и Бразилии — по 300 млрд. Ежегодно число
   деревьев на планете уменьшается примерно на 15 млрд, это происходит как в
   результате вырубки лесов, так и изменения климата^[4].

Содержание

     * 1 Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев
     * 2 Классификация
          * 2.1 Хвойные деревья
          * 2.2 Сосновые
          * 2.3 Кипарисовые
          * 2.4 Плодовые деревья
          * 2.5 Семейство Розовые
          * 2.6 Род Слива
--
          * 2.8 Классификация Серебрякова
     * 3 Строение
     * 4 Рекорды, связанные с деревьями
     * 5 Дерево в быту и культуре
     * 6 Дерево в религии
--
     * 11 Ссылки

Семейства и роды с наибольшим числом видов деревьев[править | править код]

   По состоянию на 2017 год было известно 60 065 видов деревьев, крупнейшими
   таксонами которых являлись^[5]:

   Семейство                     Видов       Род                    Видов     
                                 деревьев                           деревьев  
   Бобовые (Fabaceae)            5405        Сизигиум (Syzygium)    1069      
   Мареновые (Rubiaceae)         4827        Евгения (Eugenia)      884       
--
       образуют шишки или можжевеловые ягоды. К этой группе относятся,
       например, сосны, ели, пихты, лиственницы, кипарисы, секвойи.
     * Широколиственные деревья имеют широкие и плоские листья — у которых
       толщина значительно меньше длины и ширины, обычно опадающие раз в год.
       Широколиственные (или просто лиственные) деревья обычно цветут и
       плодоносят. К этой группе относятся клёны, буки, ясени, эвкалипты и
       другие.

   Кроме классификации по виду листьев, деревья делятся по сроку жизни
   листьев — на листопадные и вечнозелёные.

     * Листопадные деревья имеют чёткую смену лиственного покрова: все листья
       на дереве теряют зелёную окраску и опадают, некоторое время (зимой)
       дерево стоит без листьев, потом (весной) из почек вырастают новые
       листья.
     * Вечнозелёные деревья не имеют чёткой смены лиственного покрова: листва
       находится на дереве в любой момент года, и смена листьев происходит
       постепенно, в течение всей жизни дерева.

   Кроме биологической классификации деревья делятся и по другим признакам:
   например, плодовые деревья (плоды которых используются человеком в пищу),
   ценные (древесина которых используется для промышленных целей),
   корабельные (используемые в кораблестроении), тропические (ареал которых
--
   экватора) и так далее.

  Хвойные деревья[править | править код]

   Основная статья: Хвойные
--
   Дополнительные сведения: сосна, ель, кедр, лиственница, пихта и тсуга

   Сосна́ (лат. Pínus) — типовой род хвойных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). По современным данным в мире насчитывается около 120 видов^[6]
   сосны, которые в естественном произрастании рассеяны по всему Северному
--
   в химической и фармацевтической промышленности. Плодоносящие виды сосны,
   дающие съедобные орехи, условно объединяются под названием кедровые сосны.
   Однако надо помнить, что Кедр (Cedrus) — другой род деревьев того же
   семейства, а семена сосны не являются орехами в ботаническом смысле.

--
   заключается в том, что сосна являясь одной из наименее требовательных к
   почве древесных пород, может расти на таких малоплодородных почвах, на
   которых рост других деревьев оказывается почти невозможным. Такое
   преимущество соснам даёт поверхностный тип корневой системы, который может
   развиваться в тонком (1—2 см) слое плодородной почвы, лежащей на песках.
   Например, в Карелии сосны могут иметь обширную корневую систему (имея
   отдельные корневые побеги длиной до 20 метров у взрослых деревьев),
   расположенную в слое всего 1 см толщиной. Такими типичными для чистых
   сосновых насаждений почвами являются сухие песчаные, на которых и
--
   после каждого из них, вырастают вновь в виде одновозрастных насаждений.

   Ель (лат. Pícea) — род деревьев семейства Сосновые (Pinaceae). Насчитывает
   около 35 видов вечнозелёных высоких деревьев (до 30 м высотой) с красивой
   кроной. Ель является одним из главных символов европейского Нового года и
   Рождества.

   Кедр (лат. Cedrus) — олиготипный род деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). В природе ареал рода охватывает южные и восточные горные
   районы Средиземноморья и западные районы Гималаев. Представители рода
   однодомные, вечнозелёные деревья высотой до 40—50 метров, с раскидистой
   кроной. Кора тёмно-серая, на молодых стволах гладкая, на старых
   растрескивающаяся, чешуйчатая. Хвоя игловидная, трёх- или четырёхгранная,
--

   Ли́ственница (лат. Lárix) — род древесных растений семейства Сосновые,
   одна из наиболее распространённых пород хвойных деревьев. Хвоя однолетняя,
   мягкая. Сплюснутая, ярко-зелёная, расположена на удлинённых побегах
   спирально и поодиночке, а на укороченных — пучками, до 40 штук в каждом. В
--

   Пи́хта (лат. Ábies) — род голосеменных растений семейства Сосновые
   (Pinaceae). Пирамидальные деревья, несущие кольчато расположенные
   горизонтальные ветви. Листья игольчатые (хвоя), плоские, у основания
   суженные в короткий черешок. Распространены в умеренных областях Северного
--
   особенность пихт — шишки у них, в отличие от других хвойных, растут вверх.

   Тсу́га (лат. Tsúga) — род хвойных вечнозелёных деревьев семейства Сосновые
   (Pinaceae). Вечнозелёные деревья средних либо крупных размеров, высотой
   20—65 метров. Крона коническая либо несимметрично яйцевидная (у некоторых
   азиатских видов), основные побеги обычно опадают, свисают. Кора серая или
--
   Дополнительные сведения: Кипарис, Туя, Можжевельник и Секвойя
     * Кипари́совые (лат. Cupressáceae) — пряморастущие или стелющиеся
       ветвистые кустарники или деревья, семейство деревянистых растений
       порядка Сосновые. Листья растений крестообразно противостоящие или
       мутовчатые (по три, реже четыре). Молодые листья игольчатые (опадают).
       Цветки одно-двудомные.

   Кипари́с (лат. Cupréssus) — род вечнозелёных деревьев и кустарников
   семейства Кипарисовые с пирамидальной или раскидистой кроной. Листья
   мелкие, у молодых растений игловидные, у взрослых — чешуевидные, прижатые
--

   Ту́я (лат. Thúja), туйя — род голосемянных хвойных растений семейства
   Кипарисовые (Cupressaceae). Вечнозелёные деревья или кустарники, редко
   очень крупные деревья до 60 метров высотой при диаметре ствола 2,5 метра и
   более. У молодых растений листья мягкие игольчатые, у взрослых —
   чешуевидные, накрест супротивные. Туя нетребовательна к условиям
--

   Можжеве́льник (лат. Juníperus) — род вечнозелёных хвойных кустарников и
   деревьев семейства Кипарисовые (Cupressaceae). Можжевельник обыкновенный
   известен также под названием ве́рес^[7]. Тюркское название различных видов
   крупных древовидных можжевельников, перешедшее в научную литературу, —
--
   Кипарисовые (Cupressaceae). Естественный ареал рода — Тихоокеанское
   побережье Северной Америки. Отдельные экземпляры секвойи достигают высоты
   более 110 метров — это одни из самых высоких деревьев на Земле.
   Максимальный возраст — более трёх с половиной тысяч лет. Название роду
   было дано в честь Секвойи (Джорджа Гесса) (Sequoyah, ок. 1770 — ок.
--
   чероки (1826), основателя газеты на языке чероки.

  Плодовые деревья[править | править код]

   Основная статья: Плодовые деревья

  Семейство Розовые[править | править код]
--

   Я́блоня (лат. Málus) — род, насчитывающий 36 видов (1976) листопадных
   деревьев и кустарников семейства Розовые с шаровидными сладкими или
   кисло-сладкими плодами. Многие виды яблони выращивают в качестве
   декоративных растений в садах и парках, используют в полезащитном
   лесоразведении. Обычно представляет собой дерево с развесистой кроной
   высотой от 2,5 до 15 метров. Ветви укороченные (плодущие), на которых
   закладываются цветочные почки и удлинённые (ростовые). У дикорастущих
--
   поделок.

   Гру́ша (лат. Pýrus) — род плодовых и декоративных деревьев и кустарников
   семейства Розовые (Rosaceae). Форма кроны свободно растущего дерева —
   пирамидальная или округлая, склонна к загущению. Годовой прирост
   составляет 30—40 см. При благоприятных условиях груша достигает крупных
--
   Сибири до 55° с. ш. В настоящее время насчитываются тысячи сортов груш.
   Разные сорта груш используются как декоративные или собственно плодовые
   деревья.

   Айва́ (лат. Cydonia) — монотипный род древесных растений семейства Розовые
--
   районах Европы (до Шотландии и Норвегии, 63°50’ с. ш.), Северной и Южной
   Африки, Северной и Южной Америке, Австралии и Океании. Представляет собой
   листопадное дерево или кустарник высотой от 1,5 до 4—5 метров, с косо
   вверх поднимающимися ветвями. Кора тонкая, чешуйчато-лупящаяся, на стволе
   и старых ветвях тёмно-серая, красновато-бурая или черновато-коричневая,
--

   Чере́шня, или Ви́шня пти́чья (лат. Prunus avium) — древесное растение (до
   10 метров высотой, иногда значительно выше — встречаются деревья более 30
   метров в высоту^[8]) из семейства Розовые (Rosaceae), произрастает в диком
   виде в лесах Украины, южной России, в Крыму, на Кавказе, других регионах
   Европы, в Северной Африке и Западной Азии, также широко распространено в
   культуре. Вишня птичья — самая древняя из форм вишни. Плодоносить начинает
   к концу июня, ранее плодоносит похожее по плодам с виду дерево
   называющееся Вишня Южная. Как полагают, она была известна уже за 8 000 лет
   до н. э. в Анатолии и в Европе — на территории современных Дании и
--

   Абрико́с, или Абрикос обыкновенный (лат. Prúnus armeniáca) — листопадное
   дерево средней высоты и окружности кроны. Вид рода Слива семейства Розовые
   (Rosaceae), а также плод этого дерева. Абрикос называется также
   жёлтосливником, морелью, курагой, жерделью, урюком. Абрикосовое дерево
   издавна выращивается во многих странах тёплого умеренного климата. В
   России широко разводится на Кавказе и в южных районах европейской части.
--
   Пе́рсик, пе́рсиковое де́рево (лат. Prunus persica: «персидская (слива)») —
   растение из семейства Розовые, подрода Миндаль. Весьма близко к
   миндалевому дереву, от которого отличается только плодами. Представляет
   собой дерево с ланцетовидными листьями с зубчатой кромкой. Цветки почти
   сидячие, розовые, появляются до развития листьев. Плод шаровидный, с
   бороздкой на одной стороне, обычно бархатистый. Косточка
--

   Минда́ль (лат. Prunus dulcis, в прошлом — лат. Prunus amygdalus или
   лат. Amygdalus communis) — кустарник или небольшое дерево (4—6 м высотой)
   из подрода Миндаль (Amygdalus) рода Слива семейства Розовые (Rosaceae).
   Миндаль часто причисляется к орехам, хотя на самом деле он является
--

   Шелкови́ца, или ту́товое де́рево (лат. Morus) — род растений семейства
   тутовых, состоящий из 10—16 видов листопадных деревьев, распространённых в
   тёплом умеренном и субтропических поясах Азии, Африки и Северной Америки.
   В молодости быстрорастущее дерево, но постепенно замедляет свой рост и
   редко вырастает выше 10—15 метров. Листья очерёдные, простые, часто
   лопастные, особенно на молодых побегах, на краях зубчатые. Плод — сложный,
--
                                                                  Секция 1.                                        
                                                                  Одноствольные         Липа              [IMG]
                                                                  деревья — деревья     сердцевидная
                                                                  лесного типа          
                                                                  Секция 2. Кустовидные Берёза                     
                                                                  или немногоствольные  извилистая     
                                                                  деревья, деревья      (Betula           [IMG]
                                                                  субарктического и     pubescens      
                                                                  субальпийского типа   var. pumila)   
--
                                                                  Лесостепного и        Клаппертона    
                                                    Подгруппа а.  саванного типа, или   (Parkia           [IMG]
                                                    Деревья с     «деревья плодового    biglobosa)     
                                                    прямостоячими типа»                 
                                                    стволами      Секция 4. Саванновые                             
                                Группа А. Деревья с               деревья с             Баобаб         
                                подземной корневой                водозапасающим резко  (Adansonia        [IMG]
                                системой                          утолщённым мощным     digitata)
--
                                                                  Секция 5.                                        
                Подкласс 1.                                       Сезонно-суккулентные  Саксаул        
Класс 1.        Наземные                                          деревья, деревья      зайсанский     
Кронообразующие кронообразующие                                   внетропических        (Haloxylon        [IMG]
деревья с       деревья                                           аридных областей с    ammodendron)
полностью                                                         сезонно-суккулентными 
одревесневшими                                                    безлистными ветвями   
--
                                надземными корнями                                      marina)        
                                                    Подгруппа в. Деревья с              Хлопковое                  
                                                    «досковидными» выростами            дерево (Ceiba     [IMG]
                                                                                        pentandra)     
                                Группа А. Вегетативно неподвижные гемиэпифиты           Ficus             [IMG]    
--
                Гемиэпифитные                                                           Фикус                      
                кронообразующие Группа Б. Вегетативно подвижные гемиэпифиты             бенгальский       [IMG]
                деревья                                                                 (Ficus         
                                                                                        benghalensis)  
                                                                                        Финик                      
                Подкласс 1. Неветвящиеся розеточные деревья                             пальчатый         [IMG]
                                                                                        (Phoenix       
Класс 2.                                                                                dactylifera)   
Розеточные                      Группа А. Ветвящиеся розеточные деревья с               Xanthorrhoea      [IMG]    
деревья         Подкласс 2.     несуккулентными листьями                                preissii       
                Ветвящиеся                                                              Алоэ                       
                розеточные      Группа Б. Ветвящиеся розеточные деревья с суккулентными дихотомическое    [IMG]
                деревья         листьями                                                (Aloe          
                                                                                        dichotoma)     
                                                                                        Карнегия                   
Класс 3. Суккулентно-стеблевые безлистные деревья                                       гигантская        [IMG]
                                                                                        (Carnegiea     
                                                                                        gigantea)      
--
Строение[править | править код]

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Основные
   функции — удержание дерева в вертикальном положении, всасывание
   питательных веществ из почвы и передача их в ствол. Корни имеют большую
   протяжённость: они могут уходить на глубину до 30 метров и в стороны на
   расстояние до 100 метров. У некоторых деревьев есть воздушные корни,
   которые находятся над поверхностью земли, а их функция схожа с функцией
   листьев.
--
   baccata)

   Ствол дерева выполняет функцию опоры для кроны, а также осуществляет
   передачу веществ между корнями и кроной. В зимний период времени выступает
   в роли хранилища влаги и питательных веществ. Древесный ствол состоит из
   сердцевины, древесины, которая нарастает от камбия внутрь, образуя годовые
   кольца — тёмные и светлые участки, видимые на поперечном спиле дерева.
   Количество годовых колец в лесах умеренной зоны соответствует возрасту
   дерева, а их толщина — условиям жизни дерева в каждый конкретный год. В
   засушливых районах у деревьев могут появляться ложные кольца после
   выпадения осадков. Снаружи ствол покрыт корой. В течение своей жизни
   дерево имеет, как правило, единственный ствол. При повреждении
   (спиливании) главного ствола у некоторых деревьев из спящих почек могут
   развиваться сестринские стволы. Часть ствола от основания до первых сучьев
   называется штамбом^[3].

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения,
   продолжающая ствол от первого разветвления до верхушки дерева или
   кустарника со всеми боковыми ответвлениями и листвой^[10]. Различают такие
   характеристики, как форма кроны — от колонновидной до раскидистой и
--
   листьях в результате фотосинтеза образуются необходимые вещества.

Рекорды, связанные с деревьями[править | править код]

   См. также: Список знаменитых и легендарных деревьев
     * Наибольшей высоты достигают деревья вида секвойя, в национальном парке
       Редвуд их высота достигает 115,55 м.^[11]
     * Самое толстое дерево в мире — баобаб, 15,9 м в диаметре.
     * Старейшим деревом в мире считается ель, растущая в горах на западе
       Швеции, вероятно, с ледникового периода. Её возраст составляет около
       9550 лет^[12]^[13].
--

   См. также: Мировое Древо
   [IMG]Мёртвое дерево, разлагающееся естественным образом в Виварии Нойкома
   (Olympic Sculpture Park, Сиэтл)

--
   Дерево, как и камень, является естественным материалом, сохранявшим
   нанесённые изображения, что способствовало развитию письменности во многих
   языках. Способность дерева гореть помогла освоению огня, что резко
   расширило ареал человека на север, и позволила освоить новые типы жилья:
   пещеры, дома, иглу и т. д. Остающийся после сгорания уголь использовался
   для первых наскальных рисунков. Малая плотность древесины по отношению к
   воде способствовала развитию судоходства: начиная от плотов и заканчивая
   каравеллами — много лет суда делались из дерева. Особенности цветения
   некоторых деревьев стали нарицательными в культуре многих народов мира,
   так, в Японии цветок сакуры воспет многими поэтами и часто использовался
   для медитации и отдыха. На Востоке распространён образ цветка персика, в
--
Дерево в религии[править | править код]

   С древних времён дерево символизирует жизнь и во многих первобытных
   религиях являлось объектом поклонения. Например, древние греки считали,
   что с каждым деревом связана нимфа — дриада.

   Древние кельты и друиды взаимодействовали с деревьями, используя в своих
   магических обрядах «коелбрены» — деревянные палочки размером в палец, на
   каждой из которых выжжен или выгравирован один из 20 знаков огама,
   соответствующих породе дерева. Коелбрен огама является ключом к великой
   сокровищнице магических тайн и основным источником силы друидов.

   Упоминания о дереве встречается также во многих современных религиях, в
   христианстве упоминается Дерево познания Добра и Зла, Дерево Жизни.

--
   праздничным богослужением, на которое верующие приходят с пальмовыми
   ветвями. В России первой распускается верба (ива), поэтому стали
   использовать ветви этого дерева и праздник получил название Вербное
   воскресенье.

   В фольклоре мёртвое дерево (коряга) обычно служит символом или пристанищем
   нечистой силы.

--
     * Сосна обыкновенная
       Сосна обыкновенная
     * Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире
       Секвойя — одно из самых высоких деревьев в мире
     * Каури — одно из самых старых деревьев в мире
       Каури — одно из самых старых деревьев в мире
     * Баобаб в Танзании
       Баобаб в Танзании
--
См. также[править | править код]

     * День дерева
     * Крупномеры
     * Список старейших деревьев
     * Древесина
     * Пороки древесины
     * Травяные деревья
     * Лес
     * Генетически модифицированное дерево
     * Арбористика
     * Арборист
--
    2. ↑ Серебрякова, 1974, с. 87—98.
    3. ↑ ^1 ^2 Фёдоров Ал. А., Кирпичников М. Э., Артюшенко З. Т. Особенности
       ветвления, относящиеся к деревьям и кустарникам // Атлас по
       описательной морфологии высших растений: Стебель и корень / Под общ.
       ред. П. А. Баранова. — М.—Л.: Изд-во АН СССР, 1962. — С. 30—35. —
       352 с. — 3000 экз.
    4. ↑ Экологи: Россия оказалась на первом месте по числу деревьев на
       Земле. РИА Новости (2 сентября 2015). Дата обращения: 11 сентября
       2015. Архивировано 11 сентября 2015 года.
--
    9. ↑ Плоды земли = Früchte der Erde / Пер. с нем. и предисл. А. Н.
       Сладкова. — Мир, М,. — 270 с.
   10. ↑ Валерий Закотин Как обрезать и формировать плодовые деревья // Наука
       и жизнь. — 2017. — № 4. — С. 124—129. — URL:
       http://www.nkj.ru/archive/articles/31042/ Архивная копия от 9 апреля
--
       Sweden" (англ.). Science Daily. 2008-04-16. Архивировано из оригинала
       30 апреля 2016. Дата обращения: 9 апреля 2010.
   13. ↑ "В Швеции найдено старейшее дерево на планете". Мембрана.
       2008-04-17. Архивировано из оригинала 13 июня 2010. Дата обращения: 9
       апреля 2010.
   14. ↑ Самое большое дерево в мире // Наука и жизнь. — 2019. — № 1. — С.
       46—47. Архивировано 12 января 2019 года.

Литература[править | править код]

     * Серебряков И. Г. Жизненные формы деревьев // Экологическая морфология
       растений: Жизненные формы покрытосеменных и хвойных. — М.: Высшая
       школа, 1962. — С. 120—242. — 378 с. — 3500 экз.
--
     * Тексты в Викитеке
     * Медиафайлы на Викискладе
     * Роль деревьев в городской среде
     * Представления о дереве в истории культуры и философии
     * Найдены самые древние деревья на Земле
     * Silvics of North America
     * University of Florida’s Landscape Plants website.
--
              * Городское лесное хозяйство   
              * Дерево                       
                   * ГМ-дерево               
              * Арбористика                  
              * Лес                          
    </text>
    </page>
<page='contexte13russe'>
    <text>
       18:30 30.11.2021 (обновлено: 08:40 31.12.2021)
   https://ria.ru/20211130/elochka-1761518886.html
   Елка, сосна или пихта: как выбрать новогоднее дерево - советы эксперта
   Как выбрать елку на Новый Год: правила выбора живого или искусственного
   дерева
   Елка, сосна или пихта: как выбрать новогоднее дерево - советы эксперта
   Празднование Нового года трудно представить без ели. Сейчас на рынке
   богатый выбор живых и искусственных деревьев, зеленых и других цветов, с
   шишками или... РИА Новости, 31.12.2021
   2021-11-30T18:30
--
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/07e5/0b/1e/1761502273_0:162:3061:1885_1920x0_80_0_0_16ff7dac7e8b5a7ab9c347e7d67978f9.jpg
   МОСКВА, 30 ноя — РИА Новости. Празднование Нового года трудно представить
   без ели. Сейчас на рынке богатый выбор живых и искусственных деревьев,
   зеленых и других цветов, с шишками или светодиодами на иголках, разной
   высоты высоты и ширины. Как выбрать елку для дома, чтобы новогодний символ
   гармонично вписался в интерьер квартиры и простоял долго, - в материале
   РИА Новости.Разновидности новогодних деревьевВ список важных
   предновогодних задач, помимо подготовки подарков, входит выбор елки.
   Трудно представить праздник без нарядного дерева, щедро увешанного
   шариками и гирляндами. Сегодня дома ставят не только елки и сосны. Кроме
   того, существенно расширился ассортимент декора.Какие деревья можно купить
   к Новому году:1. Ель. Дерево ценят за приятный хвойный аромат, стойкий,
   свежий и ненавязчивый. Для праздника подходят разные виды елок,
   отличающиеся цветом, длиной иголок и ценой. Разновидности:2. Сосна. Первое
   достоинство сосны — опрятный внешний вид: дерево всегда выглядит пушистым
   и нарядным. Второе — иголки: длинные, тонкие и потому, в отличие от
   хвоинок елки, не такие колючие. Еще один плюс — длительность
--
   письменном столе) и доступность являются отличительным чертами этих
   растений.Виды новогодних елокТуя, пихта или ветки можжевельника — свобода
   в выборе новогодних деревьев пока не приуменьшила популярности елок,
   которые по-прежнему входят в топ продаж:"По опыту могу сказать, что перед
   Новым годом чаще всего покупают русские ели и сосны – деревья, относящиеся
   к эконом-сегменту. Также пользуются спросом датские елки и пихты Фрайзера,
   это уже средний и премиум-сегмент", - отмечает Александр Кузнецов.Когда
--
   вопрос: какую брать? Живую или искусственную? У каждого варианта есть свои
   особенности, которые важно учитывать при покупке:Живая ель1. Живая ель
   срезанная.Для многих живая елка — это семейная традиция. Срубленное дерево
   при должном уходе будет радовать внешним видом и запахом не один день. Но
   после праздников елку нужно утилизировать, отдав на переработку.Тем, кто
   любит настоящие елки, но против вырубки (даже легальной), может подойти
   вариант в горшке.2. Живая елка в горшке.В горшках продают, как правило,
   елки небольших размеров. Такие деревья хорошо чувствуют себя в помещении,
   из-за медленных темпов роста могут подойти для многолетнего использования.
   Когда надоест держать такое дерево дома, его можно высадить в
   грунт.Искусственная ельОсновное преимущество — возможность неоднократного
   использования. Отсутствие хвойного запаха могут компенсировать специальные
   ароматизаторы. Но для хранения такой елки потребуется дополнительное место
   на антресоли или в гардеробе.Где покупать живую ельПриятный аромат живой
   ели не сравнить ни с чем. Несколько дней, а то и несколько недель дерево
   будет радовать домочадцев, наполняя квартиру запахом леса. Где можно
   купить живую новогоднюю елку:Любой из указанных вариантов не вредит
   экосистеме в случае, если торговля легальна и деревья специально
   выращивались для продажи или были срублены в лесу при противопожарных или
   строительных работах, прореживании лесополосы и т.д.Законность сделки
--
   начнется активная торговля. Происходит это, как правило, в начале декабря.
   Опасность такой заблаговременной покупки кроется в том, что к Новому году
   числу живое дерево осыплется, поэтому в этом случае лучше выбрать
   искусственную ель.Выбор дерева накануне Нового года имеет свои достоинства
   и недостатки. Елка не успеет надоесть, создаст приподнятое настроение как
   раз к торжеству. Однако ассортимент деревьев в конце месяца уже не такой
   богатый, как в начале сезона елочной торговли.Можно выбрать "золотую
   середину", отправившись за новогодней елкой во второй половине декабря
   или, если речь идет о приобретении онлайн, сделать предварительный
   заказ:"Я рекомендую делать предзаказ на понравившуюся ель, — говорит
   эксперт Александр Кузнецов. — И тогда дерево уже привезут в определенную
   дату. Откладывать покупку на 31 декабря не советую: не факт, что цена на
   елки будет ниже, да и выбор останется небогатым. В прошлом году деревья на
   складах стали заканчиваться уже 25 декабря. Да и в последний день года
   тяжело украсить елку, поскольку хватает других забот: приготовить
--
   искусственную елкуПодготовка к покупке искусственной ели, как и настоящей,
   начинается с выбора места, где она будет стоять. В маленькую комнату
   резонно взять небольшое дерево, в просторный зал можно поставить
   новогоднюю елку повыше. Важно помнить о том, что после каникул дерево со
   всеми украшениями придется где-то хранить.Отличительная черта
   искусственного дерева — материал, из которого оно изготовлено. Современные
   производители чаще всего используют поливинилхлорид, нарезая из него хвою,
   добавляя светодиодные нити, используя ПВХ-леску. Такие ели являются одними
   из самых доступных по цене. Литые деревья из резины (PE-резина) смотрятся
   как настоящие, отличаются красотой и долговечностью. К недостаткам можно
   отнести высокую по сравнению с моделями из ПВХ стоимость.Основная
--
   сохранит жизнь настоящей елки и продлит срок службы искусственной. При
   покупке живой нужно решить вопрос с транспортировкой. Если вы понесете
   дерево в руках, стоит выбрать ближайший к дому елочный базар. Перевозка на
   машине требует аккуратного размещения в салоне или на крыше багажника.
   Само дерево следует аккуратно упаковать и перевязать.О чем еще важно
   помнить:Основная причина, которая может ускорить осыпание хвои, —
   пересушивание ели, говорит эксперт:&quot;Не стоит ставить елку рядом с
   батарей, камином или другим нагревательным прибором, — рассказывает
   Александр Кузнецов. — Это негативно скажется на состоянии дерева. А вот
   регулярное опрыскивание веток, напротив, пойдет елке на пользу&quot;.Уход
   за искусственной елью требует, в первую очередь, бережного отношения к ее
   сборке и разборке. Ветки следует аккуратно распрямлять, давая хвоинкам
   самостоятельно принять правильное положение. Как правило, на то, чтобы
   полностью распушиться, дереву требуется два-три дня.Одни искусственные ели
   можно мыть, другие — протирать влажной тряпочкой. Особенности влажного
   ухода указаны в инструкции, потому не будет лишним ее прочитать.Правильное
   хранение напрямую влияет на внешний вид синтетического дерева. Такие ели
   рекомендуется убирать в коробку или контейнер и ставить в теплое
   помещение, в котором нет высокой влажности и скачков температуры. Уличный
--
   вопрос, куда деть елку? Не стоит спешить и выбрасывать ее на помойку —
   хвойник еще может пригодиться."Есть специальная программа "Подари елке
   вторую жизнь", в рамках которой деревья, оставшиеся после праздника,
   направляют на переработку, к примеру, их них делают мульчу (органическое
   покрытие для почвы, улучшающее ее свойства, — прим. ред.)", - поясняет
   Александр Кузнецов.Помимо этого, новогодние деревья можно использовать в
   декоративных целях (например, для обустройства клумбы на даче), для
   растопки печей, в зоопарках и центрах реабилитации животных (для вольеров,
--
   работать специальные пункты приема.Если не получается самостоятельно сдать
   ель на переработку, можно воспользоваться услугой по вывозу и утилизации
   деревьев, которую предлагают некоторые фирмы.
   https://ria.ru/20211129/elki-1761289040.html
   https://realty.ria.ru/20210421/ukrasheniya-1729104551.html
--
   Рождеству

     Елка, сосна или пихта: как выбрать новогоднее дерево - советы эксперта

     * Разновидности новогодних деревьев
     * Виды новогодних елок
     * Живая ель
--
   Дзен
   МОСКВА, 30 ноя — РИА Новости. Празднование Нового года трудно представить
   без ели. Сейчас на рынке богатый выбор живых и искусственных деревьев,
   зеленых и других цветов, с шишками или светодиодами на иголках, разной
   высоты высоты и ширины. Как выбрать елку для дома, чтобы новогодний символ
--
   РИА Новости.

Разновидности новогодних деревьев

   В список важных предновогодних задач, помимо подготовки подарков, входит
   выбор елки. Трудно представить праздник без нарядного дерева, щедро
   увешанного шариками и гирляндами. Сегодня дома ставят не только елки и
   сосны. Кроме того, существенно расширился ассортимент декора.
   Какие деревья можно купить к Новому году:
   1. Ель. Дерево ценят за приятный хвойный аромат, стойкий, свежий и
   ненавязчивый. Для праздника подходят разные виды елок, отличающиеся
   цветом, длиной иголок и ценой. Разновидности:
     * обыкновенная. Неприхотливое вечнозеленое дерево в форме конуса с
       короткими заостренными иголками длиной от одного до трех сантиметров.
       В природе высота елей может достигать 40 метров и более, для
       новогодних нужд используют молодые деревья высотой, как правило, до
       трех метров;
     * голубая. Вечнозеленый хвойник приятного цвета с оттенками от
       серебристо-голубого до изумрудного. Эту ель ценят за красоту — дерево
       с пушистыми ветками гармонично впишется в любой интерьер;
     * канадская. Декоративное растение, которое также называют глаука коника
--
   Перейти в медиабанк
   Новогодний базар в ЦУМе
   2. Сосна. Первое достоинство сосны — опрятный внешний вид: дерево всегда
   выглядит пушистым и нарядным. Второе — иголки: длинные, тонкие и потому, в
   отличие от хвоинок елки, не такие колючие. Еще один плюс — длительность
--
Виды новогодних елок

   Туя, пихта или ветки можжевельника — свобода в выборе новогодних деревьев
   пока не приуменьшила популярности елок, которые по-прежнему входят в топ
   продаж:
   «
   "По опыту могу сказать, что перед Новым годом чаще всего покупают русские
   ели и сосны – деревья, относящиеся к эконом-сегменту. Также пользуются
   спросом датские елки и пихты Фрайзера, это уже средний и премиум-сегмент",
   - отмечает Александр Кузнецов.
--

   1. Живая ель срезанная.
   Для многих живая елка — это семейная традиция. Срубленное дерево при
   должном уходе будет радовать внешним видом и запахом не один день. Но
   после праздников елку нужно утилизировать, отдав на переработку.
--
   подойти вариант в горшке.
   2. Живая елка в горшке.
   В горшках продают, как правило, елки небольших размеров. Такие деревья
   хорошо чувствуют себя в помещении, из-за медленных темпов роста могут
   подойти для многолетнего использования. Когда надоест держать такое дерево
   дома, его можно высадить в грунт.
   © РИА Новости / Виталий Тимкив | Перейти в медиабанкЁлочный базар в
--

   Приятный аромат живой ели не сравнить ни с чем. Несколько дней, а то и
   несколько недель дерево будет радовать домочадцев, наполняя квартиру
   запахом леса. Где можно купить живую новогоднюю елку:
     * на елочном базаре;
--
     * с доставкой на дом при заказе в интернет-магазине.
   Любой из указанных вариантов не вредит экосистеме в случае, если торговля
   легальна и деревья специально выращивались для продажи или были срублены в
   лесу при противопожарных или строительных работах, прореживании лесополосы
   и т.д.
--
   только начнется активная торговля. Происходит это, как правило, в начале
   декабря. Опасность такой заблаговременной покупки кроется в том, что к
   Новому году числу живое дерево осыплется, поэтому в этом случае лучше
   выбрать искусственную ель.
   Выбор дерева накануне Нового года имеет свои достоинства и недостатки.
   Елка не успеет надоесть, создаст приподнятое настроение как раз к
   торжеству. Однако ассортимент деревьев в конце месяца уже не такой
   богатый, как в начале сезона елочной торговли.
   Можно выбрать "золотую середину", отправившись за новогодней елкой во
--
   «
   "Я рекомендую делать предзаказ на понравившуюся ель, — говорит эксперт
   Александр Кузнецов. — И тогда дерево уже привезут в определенную дату.
   Откладывать покупку на 31 декабря не советую: не факт, что цена на елки
   будет ниже, да и выбор останется небогатым. В прошлом году деревья на
   складах стали заканчиваться уже 25 декабря. Да и в последний день года
   тяжело украсить елку, поскольку хватает других забот: приготовить
--
   На что важно обратить внимание при покупке живой елки:
     * высота. Подбирают с учетом высоты потолка в квартире или в доме. Брать
       дерево, задевающее макушкой потолок, не стоит — придется обрезать ее,
       чтобы повесить звезду или другое украшение. Небольшие ели способны
       гармонично вписаться в большое помещение, если ставить их не в центр,
       а в угол. Оптимальным вариантом для типовой квартиры может считаться
       елка высотой от 1,5 до 2-2,3 м (при высоте потолков от 2,7 до 3 м).
     * толщина ствола. При выборе дерева важна толщина ствола. Для ели (а
       также сосны и пихты) высотой от полутора до двух метров минимальным
       считается диаметр в шесть-семь см. Дерево с тонким стволом будет
--
     * прочность веток. Как и ствол, ветки не должны быть слишком тонкими,
       иначе они могут сломаться под тяжестью украшений. Для проверки на
       прочность нужно аккуратно согнуть одну ветку. У здорового дерева хвоя
       мягкая, а ветки эластичные, легко гнутся и выпрямляются.
     * цвет. Насыщенный зеленый цвет с оттенками от серебристого до голубого
       говорит о том, что это хорошее, качественное дерево. Оттенки рыжего и
       желтого — признаки обезвоживания, значит, хвоя скоро осыплется.
     * здоровье. О здоровье выбранного дерева свидетельствуют наличие смолы и
       хвоинок на стволе, отсутствие на нем темных пятен, плесени. Место
       спила должно быть чистым, светлым. Когда речь идет о покупке ели в
--
       влажным.
     * запах. Почувствовать аромат ели можно, разломив в пальцах одну-две
       хвоинки. Если дерево не источает запах, то оно, скорей всего, засохло
       или перемерзло.
     * пышность. Здоровое дерево отличают ровные прямые хвоинки, которые
       хорошо держатся на ветке. Проверить, сохранится ли пышность, можно
       слегка тряхнув веточки. Если иголки осыпаются, елка быстро "облысеет".
--
   Подготовка к покупке искусственной ели, как и настоящей, начинается с
   выбора места, где она будет стоять. В маленькую комнату резонно взять
   небольшое дерево, в просторный зал можно поставить новогоднюю елку повыше.
   Важно помнить о том, что после каникул дерево со всеми украшениями
   придется где-то хранить.
   Отличительная черта искусственного дерева — материал, из которого оно
   изготовлено. Современные производители чаще всего используют
   поливинилхлорид, нарезая из него хвою, добавляя светодиодные нити,
   используя ПВХ-леску. Такие ели являются одними из самых доступных по цене.
   Литые деревья из резины (PE-резина) смотрятся как настоящие, отличаются
   красотой и долговечностью. К недостаткам можно отнести высокую по
   сравнению с моделями из ПВХ стоимость.
--
   Правильный уход дольше сохранит жизнь настоящей елки и продлит срок службы
   искусственной. При покупке живой нужно решить вопрос с транспортировкой.
   Если вы понесете дерево в руках, стоит выбрать ближайший к дому елочный
   базар. Перевозка на машине требует аккуратного размещения в салоне или на
   крыше багажника. Само дерево следует аккуратно упаковать и перевязать.
   О чем еще важно помнить:
     * не нужно сразу заносить ель в теплую квартиру. Перепад температур
       плохо скажется на ее состоянии. Лучше немного подержать дерево в
       подъезде или на балконе.
     * увлажнение необходимо. Чаще всего ели ставят в ведро с водой, но может
--
   "Не стоит ставить елку рядом с батарей, камином или другим нагревательным
   прибором, — рассказывает Александр Кузнецов. — Это негативно скажется на
   состоянии дерева. А вот регулярное опрыскивание веток, напротив, пойдет
   елке на пользу".

--
   к ее сборке и разборке. Ветки следует аккуратно распрямлять, давая
   хвоинкам самостоятельно принять правильное положение. Как правило, на то,
   чтобы полностью распушиться, дереву требуется два-три дня.
   Одни искусственные ели можно мыть, другие — протирать влажной тряпочкой.
   Особенности влажного ухода указаны в инструкции, потому не будет лишним ее
   прочитать.
   Правильное хранение напрямую влияет на внешний вид синтетического дерева.
   Такие ели рекомендуется убирать в коробку или контейнер и ставить в теплое
   помещение, в котором нет высокой влажности и скачков температуры. Уличный
--

   Открытие елочных базаров в Москве - РИА Новости, 1920, 04.03.2021
   Более 44,5 тысяч новогодних деревьев сдали москвичи на переработку
   4 марта 2021, 10:04
   Когда новогодние праздники подходят к концу, обычно встает вопрос, куда
--
   может пригодиться.
   "Есть специальная программа "Подари елке вторую жизнь", в рамках которой
   деревья, оставшиеся после праздника, направляют на переработку, к примеру,
   их них делают мульчу (органическое покрытие для почвы, улучшающее ее
   свойства, — прим. ред.)", - поясняет Александр Кузнецов.
   Помимо этого, новогодние деревья можно использовать в декоративных целях
   (например, для обустройства клумбы на даче), для растопки печей, в
   зоопарках и центрах реабилитации животных (для вольеров, как кормовую
--
   специальные пункты приема.
   Если не получается самостоятельно сдать ель на переработку, можно
   воспользоваться услугой по вывозу и утилизации деревьев, которую
   предлагают некоторые фирмы.
    
    </text>
    </page>
<page='contexte14russe'>
    <text>
       Link: canonical
     * * * * * * ВведениеНовогоднее дерево
     * Новогодняя ёлка в России и СССРРождественская ель в Российской
       империиНовогодняя Ёлка в СССРНовогодняя ель в современной России
--
     * Новогодняя ёлка в Азербайджане
     * Чичилаки в Грузии
     * Новогоднее дерево в Японии
     * Новогодние растения во Вьетнаме
     * Новогодняя ёлка как праздничное мероприятие
--
     * cover image

                               Новогоднее дерево

ель, или другое дерево, украшенное к Новому году / Материал из Википедии —
свободной энциклопедии

--
   ПОКАЗАТЬ ВСЕ ВОПРОСЫ

   Новогоднее дерево — настоящее или символическое дерево, наряжаемое
   специально к Новому году. Традиции новогоднего дерева существуют на
   территории бывшего СССР, как советской альтернативы Рождеству, а также в
   Азии.
    </text>
    </page>
<page='contexte15russe'>
    <text>
    
   Платан                         
   Общий вид взрослых деревьев    
   Общий вид взрослых деревьев    
   Научная классификация          
   Домен:                         
--
                                           FW     53335       

   Плата́н, или чина́р^[2] (лат. Platanus) — род деревьев; единственный ныне
   существующий представитель семейства Платановые (Platanaceae)^[3]. Многие
   виды — ценные декоративные растения, используемые в городском озеленении.
--
          * 1.3 Палеоботанические исследования
     * 2 Ботаническое описание
          * 2.1 Известные деревья
     * 3 Номенклатура и систематика
          * 3.1 Виды
--
Ботаническое описание[править | править код]

   Платаны — высокие листопадные деревья с густой широкой кроной.

   Ствол мощный (высота до 50 м, окружность до 18 м), цилиндрический, с
--
   листья клёна остролистного.

   Плод — многоорешек, остающийся на дереве всю зиму и распадающийся весной
   на отдельные орешки, разносимые ветром.

--
       Орешек платана

  Известные деревья[править | править код]

   [IMG]Платан Гиппократа на острове Кос [IMG]Платан Пушкина в Гурзуфе
--
   В Туркменистане известен тысячелетний платан «семь братьев» (назван так
   потому, что основной его ствол на высоте 3 м от земли образует ещё семь
   крупных стволов). Высота дерева 45 м, окружность основного ствола — 26 м.

   Гигантский платан возрастом более двух тысяч лет произрастает возле
--

   Платаны являются одними из немногих представителей орнаментальных
   лиственных деревьев, которые благодаря прекрасной, густой кроне, красивой
   и своеобразной светло-пятнистой окраске ствола и ветвей и оригинальным
   шаровидным соплодиям считаются декоративно ценными.
--

   В мифологии классической Греции, унаследованной от Минойского Крита,
   платан — священное дерево Елены Прекрасной, супруги царя Спарты Менелая.
   Посвящённый ей платан рос в Спарте. Платаны также связывали с культом
   Аполлона, Диониса, Геракла.
--
   Под платаном разворачивается действие одного из диалогов Платона.

   В Армении платан считался священным деревом, по шелесту листвы которого
   армянские жрецы определяли волю Бога-Творца и предсказывали будущее.
   Существовали священные платановые рощи (например, «Роща Творения» близ
--
  В христианстве[править | править код]

   В Библии величественные, высокие платаны — деревья Бога^[источник не
   указан 1734 дня].
    </text>
    </page>
<page='contexte16russe'>
    <text>
              * Розы
     * Сад и огород
          * Декоративные деревья и кусты
          * Плодовые деревья и кусты
          * Ягоды
          * Овощи
--
          * Розы
     * Сад и огород
          * Декоративные деревья и кусты
          * Плодовые деревья и кусты
          * Ягоды
          * Овощи
--

   В южных городах улицы и скверы нередко украшают платаном, который
   представляет собой высокорослое дерево, имеющее крепкий ствол и
   раскидистую эффектную крону. Такое дерево относится к числу наиболее
   древних, так как самый старый платан является истинным долгожителем, его
   возраст составляет больше 2300 лет.

   В Древней Персии и Греции считали, что платан является наиболее красивым
   деревом Востока. Так как ареал распространения довольно широк, то это
   поспособствовало формированию разнообразных экологических типов такого
   растения. На сегодняшний день его разновидности можно увидеть в регионах,
--
          * 2.6 Платан Райта (Platanus wrightii)
          * 2.7 Платан кистистый (Platanus racemosa)
     * 3 Где растет дерево платан
     * 4 Посадка и уход
          * 4.1 Выбор места
--
   При благоприятных условиях платан может прожить очень много лет. Средняя
   продолжительность его жизни от 800 до 1000 лет. При этом некоторые
   экземпляры доживают до 2 тысяч лет и даже больше. Помимо этого дерево
   является довольно крупным, именно поэтому греческое название «платан» в
   переводе означает «широкий». Рост чинара не прекращается в течении всей
--
   Большие длинночерешковые плотные листовые пластины могут иметь длину около
   30 сантиметров. Формой они сильно схожи с листвой клена —
   пальчато-лопастные. В весеннее время дерево выглядит наиболее декоративно.
   Ветки в это время украшает множество гроздьев, состоящих из небольших
   мужских и женских цветков, которые располагаются на удлиненных цветоносах.
--
   ветра и уносит подальше от материнского растения.

   Чудо дерево Платан или просто Чинар
   Чудо дерево Платан или просто ЧинарЧудо дерево Платан или просто Чинар
   Смотрите это видео на YouTube

--
   Высота ствола может доходить до 40 м. Крона раскидистая и очень пышная.
   Размах веток нередко доходит до 25 м. Древесина окрашена в бело-кремовый
   оттенок. Это дерево может пострадать от продолжительной засухи.

  Платан восточный или чинар (Platanus orientalis)
--
   города, даже в сильно загрязненной атмосфере. Лучше всего для него
   подходит щелочной грунт, а также теплый и влажный климат. Продолжительный
   засушливый период может навредить дереву. Благодаря пышной листве платан
   улучшает экологическую обстановку в городах, так как он активно обогащает
   воздух кислородом.

Где растет дерево платан

   [IMG][IMG]
--
  Почва

   Такое дерево прекрасно себя чувствует в любой почве. Однако часть видов
   лучше всего растет в известковом грунте. Но нужно следить за тем, чтобы
   грунт был постоянно оптимально влажным, питательным и достаточно рыхлым,
--
   Чтобы недавно высаженный саженец начал интенсивно расти, его необходимо
   систематически поливать. Благодаря своевременному поливу растение вырастит
   мощным и красивым. Если дереву будет не хватать влаги, то это приведет к
   замедлению роста, скручиванию листовых пластин, при этом у них появится
   ржавый оттенок.
--

   Облетевшую листву платана можно использовать в качестве органической
   подкормки для этого же дерева. После того как листья облетят, их оставляют
   под растением. Спустя некоторое время они полностью перегниют и станут
   питательной массой, в которой ко всему прочему могут поселиться полезные
--
   симметричную или округлую форму. Обрезать растение лучше всего в начале
   весеннего периода, при этом успеть нужно до начала движения сока по
   дереву. Также нужно срезать все сломанные и сухие ветви.

  Зимовка

   Если в регионе в зимнее время бывает холоднее минус 25 градусов, тогда
   осенью придется провести подготовку дерева к зимовке. Для этого корневую
   систему защищают толстым мульчирующим слоем (еловыми ветвями, опилками или
   облетевшими листьями).
--
   место.

   Это дерево довольно быстрорастущее. Если за ним хорошо ухаживать, то
   спустя пару лет оно будет иметь высоту около 100–150 см.

--

   Для платана наибольшую опасность представляют грибковые заболевания. У
   пораженного дерева на поверхности коры образуется налет темного оттенка.
   Спустя некоторое время начинают сохнуть ветви, а потом погибает все
   растение. Нередко грибковые болезни переносят древесные вредители
--
    1. Ценная древесина является высококачественной, прочной и имеет
       благородную текстуру. Древесину легко обрабатывать, поэтому ее широко
       применяют в производстве поделок из дерева и мебели. Поверхность
       обладает благородным красновато-золотистым окрасом. Внешне напоминает
       кожу змеи.
--
   отдохнуть от жары.

   Применяют такие деревья и в ландшафтном дизайне в южных регионах. Ими
   украшают городские улицы. Они смотрятся очень эффектно с яркими
   кустарниками. Культивируют платан и в качестве сольного растения
--
   Смотрите это видео на YouTube

   Железное деревоЖелезное дерево Клен ГинналаКлен Гиннала СаксаулСаксаул
   Пушистая березаПушистая береза Бакаутовое деревоБакаутовое дерево
   Псевдотсуга мензисаПсевдотсуга мензиса

--
          * РозыРозыРозы7
     * Сад и огород291
          * Декоративные деревья и кустыДекоративные деревья и
            кустыДекоративные деревья и кусты175
          * Плодовые деревья и кустыПлодовые деревья и кустыПлодовые деревья
            и кусты51
          * ЯгодыЯгодыЯгоды26
--
     * АмариллисАмариллис
                                   Амариллис
     * Кофейное деревоКофейное дерево
                                Кофейное дерево
     * ХатиораХатиора
                                    Хатиора
    </text>
    </page>
<page='contexte17russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                         Самые потрясающие деревья мира

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   Самые потрясающие деревья мира
   [IMG]

Самые потрясающие деревья мира

   Это стоит видеть каждому
--
   Человек считает себя умнее растений. Но одно великое растение важнее и
   привлекательнее сотни тысяч якобы умных и красивых людей (речь,
   безусловно, не о нас, но вы поняли). Легендарные деревья — это тадж-махалы
   и кремли неокультуренной природы. Подходить к ним надо строго босиком,
   выключив мобилы, спрашивая разрешение на съемку и прикосновение. А
--
   тетками, которые заключают могучие растения в теплые объятия.

   Вот они, самые великие из необычных деревьев матушки-планеты.

   1. Одинокий кипарис на полуострове Монтерей

                               Знаменитые деревья
   Это Калифорния, но природа здесь очень похожа на Южный берег Крыма. Только
   мусора поменьше и сервис получше. И поболее миллионеров, местной элиты,
--
   растет очень одинокий кипарис. Много сотен лет общается с резвыми
   океанскими волнами.
                               Знаменитые деревья
   К старости своей одинокий кипарис стал таким же узнаваемым символом
   калифорнийского побережья, как ворота Карадага — символом крымской
   курортной неги. На фоне кипариса фотографируются и снимают фильмы, а в
   1990 году его «брендировали», превратив в торговую марку Западного Берега,
   охраняемую законом. То есть, стоит теперь это грустное дерево много денег.
   Которые платят туристы за удовольствие познакомиться с
   красавцем-кипарисом. И повыпендриваться.
                               Знаменитые деревья

   2. Деревья-циркачи Акселя Эрландсона
--
   Господин Эрландсон, швед по национальности, американец по жизни (умер в
   1964 г), гениальный ботаник, самый терпеливый человек своего времени,
   шестьдесят лет назад в своем имении организовал аттракцион с деревьями
   крайне необычной рукотворной формы. Так его и назвал — «Цирк деревьев».

                               Знаменитые деревья
   Кудесник Аксель создал более 70 живых скульптур из платанов, а секрет унес
   с собой в могилу. На сегодняшний день из деревьев Эрландсона, которых
   трижды пересаживали новые и новые хозяева, переезжая с места на место,
   остались живы лишь двадцать пять. За их осмотр по-прежнему берут плату.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья

   3. Дуб-часовня из деревни Алувиль-Белефос

   Старейший дуб и самое знаменитое дерево во Франции. Высота дерева — 18
   метров, а окружность в самом толстом месте — 16 метров. Дубу более тысячи
   лет.

                               Знаменитые деревья
   В 1669 году в его дупле было оборудовано две часовни, которые ежегодно
   посещает до 40 тысяч паломников. По сей день священный дуб производит
   желуди. Люди берегут его, как могут, и верят, что великое дерево будет
   жить вечно.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья

   4. Трепетный гигант по имени Пандо
--
   лет. Имя «Пандо» в переводе с латинского означает «я расширяюсь».

                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   Трепетный гигант пережил множество пожаров, которые уничтожали на корню
   главного конкурента осины, хвойные деревья. Колония клонов была открыта в
   1970 году, она занимает площадь 43 гектара. Средний возраст стволов — 130
   лет, о чем говорят годичные кольца. Пандо включен в список «40 чудес
--
   ученые диссертации. Вампиры и прочая нечисть обходят осиновое
   царство-государство тридесятой дорогой.
                               Знаменитые деревья

   5. Кипарис Монтезумы
--
   домашним синьорам в хитросплетениях сучков гиганта.

                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   Диаметр ствола кипариса Монтрезумы — почти 12 метров. Да, слон поместится.
   И еще с десяток крупных кошек. Когда туристы, выстроившись в цепь,
   пытаются обнять дерево, они с удивлением обнаруживают, что все происходит
   наоборот — кипарис обнимает людей.
                               Знаменитые деревья
   Возраст великого растения — полторы тысячи лет. В 1984 году царь-кипарис
   чуть было не погиб, стал усыхать. Но биологи и инженеры сообразили, как
   ему помочь и наполнили ткани влагой. Жизнь “древа жизни” продолжается.
                               Знаменитые деревья

   6. Баньяновое дерево Бодхи

   Ом мани падме хум, товарищи!

                               Знаменитые деревья
   Всевышний создал баньяновые деревья для того, чтобы белые туристы,
   прилетев на крыльях любопытства в Южную или Юго-Восточную Азию, обливались
   потом и сгорали от изумления при виде многочисленных воздушных корней, не
   все из коих достигают земли, и которые так похожи на щупальца, которыми
   небо хочет потрогать грешных и приземленных людишек.
                               Знаменитые деревья
   Баньяновые деревья названы так из-за торговцев-баньянов, раскладывавших
   свой товар в тени массивных крон этих гигантских фикусов. А в дуплах они
   прятали “левую” выручку от сборщиков податей
                               Знаменитые деревья
   Самым знаменитым “сидельцем под баньяном” был Будда Гаутама. 25 веков
   назад, медитируя под фикусом, царевич достиг просветления. Было это на
   Шри-Ланке и продолжалось 49 дней. Дерево Бодхи, к которому приходят
   молиться паломники наших дней — это пра-пра-правнук того самого
   баньянового дерева, у которого Будда прозрел. Хотя многие думают, что это
   и есть тот самый священный фикус. Ну и пусть думают. Для монахов нет
   разницы: свято само место, а не воздушные корни.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья

   7. Мафусаил и Прометей — старейшие деревья планеты

   Самое почтенное из ныне живущих деревьев растет в Белых горах Калифорнии.
   Эта остистая сосна названа Мафусаилом в честь библейского персонажа,
   который прожил 969 лет.

                               Знаменитые деревья
   Сосна по имени Мафусаил старше своего сказочного тёзки более чем в пять
   раз. Дереву этому — 4840 лет. До тех пор, пока в 1957 году ученые не
   вычислили возраст хвойного долгожителя, самыми пожилыми растениями на
   Земле считались гигантские 2000-летние секвойи.
                               Знаменитые деревья

   Трагична история другого древнего дерева, по имени Прометей. В 1964 году
   студент Дональд Карри исследовал ствол Прометея, брал образцы древесины.
   Бурильный аппарат сломался и застрял в дереве, лесник дал добро на то,
   чтобы спилить сосну целиком. Каково же было удивление и самоуничижение
   студента, когда, подсчитав годичные кольца, он понял, что убил растение,
--
   погиб:

                               Знаменитые деревья
   А вот евойный пень:
                               Знаменитые деревья

   С тех пор все старые остистые сосны-патриархи Калифорнии находятся под
--
   (настоящие африканцы оправляются, где приспичит):

                               Знаменитые деревья
   Этот бао-туалето-баб сфотографирован на турбазе Кайила Лодж в Замбии. А в
   провинции Лимпопо, в стволе самого толстого на свете баобаба в 1990 году
   предприимчивые белые фермеры открыли пивную с платным входом:
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   9. Одинокое дерево пустыни Тенере
   Пустыня Тенере является частью Сахары и расположена на западе Чада и
   северо-востоке Нигера. До 1973 года в самом центре Тенере росла самая
   одинокая акация в мире. Ее корни извлекали воду с глубины 36 метров, ее
   крона служила ориентиром для караванщиков. В радиусе 200 км не наблюдалось
   ни единой живой растительной души. 300-летнее дерево являлось табу для
   туарегов и их верблюдов — с одинокой акации нельзя было сорвать и листика.
                               Знаменитые деревья
                               Знаменитые деревья
   В ноябре 1973 г пьяный водитель грузовика, гражданин Ливии, наехал на
   акацию и сломал ее. Останки дерева доставили в Национальный музей Нигера,
   а на месте инцидента добрые трезвые люди воздвигли металлический памятник.

                               Знаменитые деревья

    
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte18russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                      Самое дорогое дерево Великобритании

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   Самое дорогое дерево Великобритании
   [IMG]

Самое дорогое дерево Великобритании

   Определена стоимость самого дорогого дерева Великобритании.

   Она в три раза превышает среднюю стоимость английского жилого дома и
   составляет 750 000 фунтов. Самое дорогое дерево – платан викторианской
   эпохи с диаметром ствола 1,8 м – стоит в Лондоне, на площади Беркли. Эта
   сумма может показаться огромной; между тем, в таких богатых районах
   Лондона, как Кенсингтон, Челси и Вестминстер, растут десятки деревьев
   стоимостью более 500 000 фунтов каждое. Согласно Системе оценки стоимости
   столичных древесных насаждений (Capital Asset Value for Amenity Trees,
   CAVAT), в сумме цена этих деревьев составляет примерно миллиард фунтов.

   Система разработана Лондонской ассоциацией инспекторов по древесным
   насаждениям (The London Tree Officers Association, LTOA), объединением
   работников в сфере озеленения и арбористики. Новый подход применяется как
   к зеленым массивам, так и отдельным деревьям, выражая их ценность в
   денежном эквиваленте. По сути это экономический инструмент защиты
   городских деревьев от вырубки, представляющий их в качестве материальных
   ценностей. Система CAVAT оценивает насаждения по размерам, здоровью,
   исторической значимости, а также по плотности окрестного населения (т.е.
   по тому, сколько человек могут наслаждаться близостью дерева).

   CAVAT начнет работать в Лондоне в этом году и будет распространена на всю
   Великобританию в следующем году. Эксперты утверждают, что это остановит
   рубку деревьев, из-за которых, по словам чиновников, происходят оседания
   фундаментов домов. Пользуясь этим предлогом, за последние пять лет
   Лондонский совет снес около 40 000 уличных деревьев, а это больше, чем за
   предыдущие 100 лет. Однако с введением системы CAVAT уничтожать деревья
   станет значительно труднее. Ведь чем выше цена дерева, тем больше
   доказательств причиняемого им ущерба надо будет представить страховщикам.

   Председатель ассоциации Энди Типпинг сказал: «Люди пока не понимают, что
   оседание – проблема зданий, а не деревьев. Часто эту проблему вызывают
   плохой дренаж, некачественный ремонт или изменения климата. Внедрение
   новой системы CAVAT изменит ситуацию ко всеобщему благу».
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte19russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                        Самые старые деревья на планете

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   Самые старые деревья на планете
   [IMG]

Самые старые деревья на планете

   Недавно группа специалистов под руководством Лейфа Куллмана обследовала
--
    

   На вид дерево молодое и стройное, однако оно является новым побегом, то
   есть фактически «клоном», росшей на этом месте древней ели, которой уже
   больше 9550 лет. Таким образом, это сейчас самое старое отдельное дерево
   на нашей планете. Неподалеку от него возвышаются и другие клоны, корням
   которых 5660 и 9000 лет.
--
   Самой древней на Земле  признана и колония тополей в штате Юта (США). Этот
   единый организм, состоящий почти из пятидесяти тысяч генетически
   идентичных деревьев, имеющих общую корневую систему, постоянно
   воспроизводит себя, обеспечивая собственное бессмертие.

--

   Относительно возраста колонии ученые пока не пришли к единому мнению.
   Некоторые полагают, что дерево-основатель проросло более 80 тысяч лет
   назад, другие же считают, что возраст этого гигантского организма с общим
   весом в шесть с лишним тысяч тонн превышает 800 тысяч лет.

   Трагически закончилась судьба сосны вида Pinus longaeva по имени Прометей
   (Prometheus). Это самое старое из известных неклонированных деревьев, к
   сожалению, было спилено в 1964 году работниками Федерального лесного
   управления США в ходе научных изысканий некоего соискателя степени
--

   Иногда его также называют Зороатрина Сарв (Zoroatrina Sarv). Возраст
   дерева, по прикидкам специалистов, составляет около 4000 лет.

   Тис в возрасте приблизительно 4000 лет растет во дворе приходской церкви в
--

   Фицройя кипарисовидная ( Fitzroya cupressoides) считается вторым после
   Мафусаила деревом-долгожителем на Земле, чей возраст был точно определен в
   1993 году при подсчете годовых колец.

--

   Ей 3622 года, она растет на юге Чили в береговом заказнике. В тропических
   дождевых лесах находится и много других древних деревьев этого вида,
   которые здесь называют Алерке (Alerce).

--

   Назван кипарис в честь сенатора штата М. О. Оверстрита, который отдал это
   дерево и окружающий участок земли под устройство парка. Возраст Сенатора
   составляет сейчас 3400-3500 лет.

   Среди других деревьев-долгожителей можно вспомнить можжевеловое дерево в
   штате Юта.

   Можжевеловое дерево в штате Юта

   Его возраст первоначально оценили в 3200 лет, а сейчас снизили до 1500.

   Оливковое дерево на Крите

   Оливковому дереву на Крите (на снимке вверху) – 2000 лет. До сих пор дают
   плоды две оливы на Аравийском полуострове и пять в Израиле, достигшие
   примерно 3000 лет. Олива на Сардинии чуть постарше – ей от 3000 до 4000
   лет. Возраст растущего в Бразилии дерева абарко (Cariniana legalis),
   которое прозвали «Красавец-патриарх» (Patriarca da Floresta), оценивается
   в 3000 лет (на снимке внизу).
--
   «Красавец-патриарх» (Patriarca da Floresta)

   Ведется поиск и других деревьев-долгожителей, для определения их возраста
   делаются особые надрезы. К сожалению, у некоторых видов годовые кольца
   отсутствуют или слабо выражены, и оценить, сколько им лет, пока
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte20russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                       10 самых известных деревьев в мире

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   10 самых известных деревьев в мире
   [IMG]

10 самых известных деревьев в мире

   Топ-10 самых известных деревьев в мире, по версии свободной энциклопедии –
   Википедия.

    1.   1. Бодхи, город Анурадхапура — самое знаменитое и самое старое на
            Шри-Ланке дерево, это дерево было выращено из семени дерева Шри
            Маха Бодхи на Шри Ланке, которое, в свою очередь, произошло от
            оригинального дерева Махабодхи, под которым Будда нашёл
            Просветление.

--

    1.   1. Дерево Тенере, акация, считавшаяся в своё время самым одиноким
            деревом на Земле.

   Дерево Тенере

    1.   1. Гиперион (секвойя), самая высокая из известных деревьев –
            секвойя, достигает высоты 115,5 м растет на западном побережье
            Америки – это самое высокое дерево в мире.

   Гиперион (секвойя)
--
            императора (кайзера) Вильгельма I по случаю золотой свадьбы с его
            супругой Августой Саксонско-Веймарско-Айзенахской и 82-летия
            кайзера. В то время было принято сажать деревья в честь кайзера.

   Дуб кайзера
--
    1.   1. Дерево фей, Домреми, место паломничества местных жителей,
            почитаемое, вероятно, еще с кельтских времён. «Идолопоклонство у
            дерева фей» было одним из официальных обвинений, предъявленных
            Жанне д’Арк в Руане и приведших, в конечном итоге, к её осуждению
            и казни.

   дерево фей

    1.   1. Мамврийский дуб, древнее дерево (возраст около 5 000 лет) в 2 км
            на юго-восток от Мамре, под которым Аврааму явились три ангела

   Мамврийский дуб

    1.   1. Орех Никулина, дерево старого грецкого ореха под Демерджи, на
            котором сидел герой Юрия Никулина и метко кидал орех в Шурика.

   Орех Никулина

    1.   1. Сосна Байкушева, самое старое дерево в Болгарии и одно из самых
            старых во всем мире.

--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte21russe'>
    <text>
         * Контакты

                        10 интересных фактов о деревьях

   Деревья сопровождают нас всегда и везде. Важно помнить, что дерево – не
   только очень ценный природный материал, но и один из самых крупных живых
   организмов нашей планеты. Мы собрали для вас интересные факты, которые вы
--
   из-за периода промышленной революции;

   2) Секвойя – самое высокое дерево на планете, однако её древесина не особо
   пригодна для бытовых нужд из-за своей хрупкости;

   3) Не все деревья безобидны – сок манцинеллового дерева токсичен, а его
   пары могут негативно повлиять на глаза и дыхательную систему человека (в
   наших широтах вы вряд ли его встретите);
--
   сосновые леса);

   5) В Бразилии растёт «нефтяное дерево» – копаифера. Состав его сока
   практически ничем не отличается от дизельного топлива;

   6) Почти половина всех хвойных деревьев находится на территории России;

   7) В среднем за жизнь дерево поглощает порядка тонны углекислого газа;

   8) Корица – высушенная кора деревьев из Южной Индии и Шри-Ланки;

   9) «Железная» берёза или берёза Шмидта – дерево, которое у вряд ли
   получится срубить топором;

   10) Самое большое дерево – «Генерал Шерман» находится в "Гигантском лесу"
   Калифорнии. Его высота составляет 83,8м, а возраст – 2300-2700 лет.
    </text>
    </page>
<page='contexte22russe'>
    <text>
    
   стенд Квиток
   Головна Новости Самые интересные факты о деревьях

                       Самые интересные факты о деревьях

     * [ Submit ][ Submit ]
--
   интересно наблюдать, рядом с ними приятно гулять, а еще интересно узнавать
   невероятные факты. В нашей подборке – десять интересных сведений о
   деревьях.

   Деревьев не существовало 90% времени жизни планеты

   Большую часть истории планеты, которая насчитывает 4,5 миллиарда лет,
   деревьев не существовало. Они появились 470 миллионов лет назад в виде мха
   без прочных корней, а первые сосудистые растения появились 420милионов лет
   назад и не росли выше 1 метра.

   В процессе эволюции деревьям пришлось «учиться» расти на стволе и
   развивать систему передачи питательных веществ от корня. Считается, что
   первыми такими растениями были папоротниковые, которые не имели листьев.
--
   Дерево юрского периода

   Волемия благородная – вечнозеленое дерево, которое растет на 25-40 метров
   в высоту. Его остатки находили в окаменелостях Юрского периода и считали
   вымершим более 150 миллионов лет назад. Однако в 1994 году деревья этого
   вида обнаружили в одном из национальных парков Австралии. Сегодня на
   планете сохраняется около 80 взрослых деревьев этого вида.

   На планете существует более 60 тысяч видов деревьев

   В 2017 году группа ученых собрала в единый каталог все данные из музеев,
   ботанических садов и агрокультурных центров по всему миру. Таким образом,
   было установлено, что сегодня на планете существует 60065 видов деревьев,
   известных науке.

   Более половины видов деревьев – эндемики

   Кроме количества известных видов, ученые также исследовали, где и как они
   растут. Оказывается, что около 58% всех видов деревьев – эндемичные, то
   есть распространены на территории только одного региона или страны.
   Лидерами по количеству эндемичных видов стали Бразилия, Колумбия и
--
   В заповеднике Fishlake National Forest (штат Юта, США), растет целый лес,
   имеющий единую корневую систему. Пандо (англ. Pando) – это клональная
   колония отдельного дерева, о чем свидетельствуют исследования ДНК.
   Насаждения занимают площадь в 43,6 гектара, а общий вес деревьев по
   оценкам мог бы составлять 6,6 тысяч тонн. Возраст корневой системы Пандо
   оценивается в 80 тысяч лет, что делает его одной из самых древних живых
--
   метров.

   Наиболее ядовитое дерево на планете

   Дерево манцинелы (Hippomane mancinella) считают самым ядовитым деревом из
   известных на сегодня – его сок из коры, листьев или плодов содержит
   большое количество токсинов. Даже просто стоять под деревом во время дождя
   не стоит – капли воды с соком листьев вызовут сильную аллергическую
   реакцию на коже. Известны даже случаи, когда повреждалась краска на
--
   Гипотеза Да Винчи

   Леонардо Да Винчи предполагал, что толщина всех ветвей кроны дерева всегда
   равна толщине его ствола. Проще говоря, если «причесать» вверх все ветви и
   сжать их, они будут иметь такую же толщину как ствол дерева. Ученый из
   университета Прованса во Франции методом компьютерного моделирования
   доказал, что это предположение может быть истинным.
--
   Собственный тропический лес

   Индийский лесовод Джадав Паенг начал высаживать деревья на песчаном
   пустыре, когда ему было 16 лет. Сейчас индийцу 47 и он имеет собственный
   тропический лес площадью 550 гектаров. По подтвержденным данным здесь
    </text>
    </page>
<page='contexte23russe'>
    <text>
         * Дерево Пифагора — разновидность фрактала, основанная на фигуре,
       известной как «Пифагоровы штаны».
     * Броуновское дерево — математическая модель древовидных структур.

Культура и искусство[править | править код]

     * «Чудо-дерево» — мультфильм по одноимённому стихотворению Корнея
       Чуковского (СССР, 1985).
     * «Дерево» — рассказ Говарда Лавкрафта (1920).
--
   Логотип Викиучебника Имеется викиучебник по теме «KiCad/Дерево папок» 

     * Майское дерево (значения)
     * Дерево желаний (значения)
     * Дерево любви (значения)
    </text>
    </page>
<page='contexte24russe'>
    <text>
       Ліс

                    10 интересных фактов о деревьях и лесах

   21.06.202121.06.2021
--

   В 2015 году ученые подсчитали, что на нашей планете растет не менее 3
   триллионов деревьев. Рекордсменом по их количеству является Россия, т.к. у
   нас их насчитывается не менее 640 млрд.

   Известно более 60 тыс. видов деревьев. Их можно разделить на хвойные,
   вечнозеленые, и лиственные. В свою очередь, вторые делятся на
   широколиственные (ясень, бук, клен), листопадные и вечнозеленые. Если вы
   хотите узнать больше об этих растениях, читайте 10 интересных фактов о
   деревьях.

   Список [Скрыть]
--
       суши
     * 8. Тайга занимает около 79% территории всей России
     * 7. Самое распространённое в мире лиственное дерево — берёза
     * 6. Одно из самых твёрдых в мире деревьев — берёза Шмидта
     * 5. Из одного дерева можно получить около 60 кг бумаги
     * 4. Самые высокие в мире деревья — секвойи
     * 3. Сибирь — самое лесное место России
     * 2. Крона дуба за год вырастает примерно на один метр
--
   Только благодаря растениям мы можем дышать, т.к. именно они производят 99%
   кислорода, и лишь 1% поступает из мантии нашей планеты. Ночью, когда
   процесс фотосинтеза невозможен, деревья и другие растения начинают
   потреблять кислород, но расходуют они его в меньших количествах, чем
   производят.

   Выработкой кислорода занимаются не только деревья, но и все растения,
   населяющие нашу планету, в том числе и микроскопические водоросли,
   образующие фитопланктон.
--
9. Общая площадь лесов на Земле составляет почти треть поверхности суши

   Лес на нашей планете занимает около 38 млн. км², т.е. деревья занимают
   около трети всей суши. К началу XXI века люди уничтожили около 50% лесов,
   существовавших на планете. Они попытались как-то компенсировать тот ущерб,
   что нанесли природе, и высадили новые леса, но они занимают не более 7 %
   всей территории, отведенной для деревьев.

   Леса нужно возрождать, т.к. только благодаря ним очищается воздух, они
   поглощают промышленные загрязнения, многие деревья выделяют фитонциды,
   обладающие бактерицидными свойствами.

--
   Наша страна занимает огромную территорию, и 79% всей этой земли покрыто
   тайгой. Это особая ландшафтная зона с болотистой почвой, где растут
   деревья хвойных пород. Ширина этой полосы – 800 км, но на
   востоке Сибири она становится еще больше – до 2200 км.

--
   которых занесены в Красную книгу.

7. Самое распространённое в мире лиственное дерево — берёза

   В Северном полушарии, в том числе и на территории России, одним из самых
--
   100 видов березы. Это важнейшая лесообразующая порода, которая может расти
   практически везде, т.к. не требовательна к почве, живет достаточно долго
   (100-120 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет), быстро растет, если
   сравнивать с другими.

--
   вытеснены елями.

6. Одно из самых твёрдых в мире деревьев — берёза Шмидта

   Другое название этого дерева – береза железная. Она была названа в честь
   ботаника Федора Шмидта, который первым обнаружил этот вид. Встречается не
   так часто, у нас растет только на юге Приморского края, а также
--

   Древесина у березы Шмидта тяжелая и твердая, она тонет в воде, отличается
   особой прочностью. Обычно это высокое дерево, до 25 м, некоторые из них
   вырастают до 35 м, с диаметром ствола от 70 до 80 см. У них бежевая,
   сероватая кора, у молодых саженцев она почти коричневая, а у веток –
   темного, вишневого оттенка.

5. Из одного дерева можно получить около 60 кг бумаги

   Для получения бумаги нужна не древесина, а целлюлоза, для производства
   которой используются некоторые лесные породы.

   Специальные станки убирают с деревьев кору, а само дерево измельчают в
   мелкие щепки. Потом их смешивают с водой и обрабатывают, прессуют,
   отглаживают. Таким способом делают газетную бумагу.
--
   при определенной температуре.

4. Самые высокие в мире деревья — секвойи

   Секвойя вечнозеленая родом из Северной Америки. Они могут прожить до 2
   тыс. лет, вырасти до 110 м. Это дерево с конической кроной и
   горизонтальными ветвями, с толстой, до 30 см толщиной, корой
   красно-коричневого цвета. Часто вырастают до 60-90 м.

   Но самым большим деревом на Земле был назван один из экземпляров этого
   дерева, который получил имя «Гиперион». Его высота – 115, 61 м. Оно растет
   в Калифорнии (США), в национальном парке «Редвуд». Его обнаружили в 2006
   году.
--

   Есть некоторые виды дуба, например, краснолистный, который растет быстрее.
   Сказать точно, на сколько именно вытянется конкретное дерево в год,
   сложно, т.к. у каждого растения своя скорость роста. Но в год дуб
   увеличивается примерно на 1 м, т.е. за 10 лет может вырасти на 8-9 м и
--

   Когда-то на территории Великобритании росли огромные лиственные леса.
   Здесь проживали кельты, поклоняющиеся деревьям, особенно дубам, относились
   к ним с почтением и трепетом.

--

   Сейчас там можно встретить смешанные или таежные леса. Самые
   распространенные деревья на этой территории – бук, береза и дуб. В горах
   раскинулись вересковые пустоши, которые стали пастбищами для овец, а также
   встречаются торфяники.
--
  Похожие рейтинги:

     * Самые старые деревья в мире
     * 10 самых дорогих пород деревьев в мире, которых осталось очень мало
     * Топ-10 самых высоких деревьев в мире

     10 интересных фактов о деревьях и лесах

   IFrame
--

   Previous Article ТОП-10 самых больших лесов мира
   Next Article 10 самых дорогих пород деревьев в мире, которых осталось
   очень мало
   Пошук: _____________________  [ Шукати ]
    </text>
    </page>
<page='contexte25russe'>
    <text>
       Главная Блог для родителей Кругозор

                                Детям о деревьях

   04.06.2020, 12:56
--
   80528

   Какие бывают деревья, из чего они состоят и для чего нужны?

   детям о деревьях

   Деревья очищают и увлажняют воздух, создают прохладу, дают плоды.
   Спиленные деревья являются строительным материалом и сырьем: из высушенных
   стволов делают доски, бумагу.

--

   Деревья бывают дикорастущими: береза, дуб, ель, ива, каштан, клен, липа,
   осина, осина, ольха, сосна, тополь, ясень. Такие деревья растут в парках,
   вдоль дорог, в лесу.

   Еще деревья бывают плодовыми: яблоня, груша, вишня, абрикос, алыча, слива,
   рябина. Такие деревья люди выращивают в саду, ведь они дают вкусные
   съедобные плоды. 

   школьникам о лесе

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Благодаря
   корню дерево обеспечивается питательными веществами из почвы.

   Ствол дерева служит опорой для кроны, а также осуществляет передачу
   веществ между корнями и кроной. Снаружи ствол покрыт корой.

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения.
   Осенью листья многих деревьев приобретает желтые, оранжевые и красные
   оттенки и опадают с деревьев. Но есть и вечнозеленые деревья, например,
   ель и сосна.

--
                                Английский язык

   У каждого дерева  -  свои отличительные особенности.

   Береза  - это дерево с  белым, тонким, стройным стволом. Березовые 
   соцветия называют березовыми сережками. Весной из березы получают
   березовый сок.

   Дуб – это мощное дерево, лесной долгожитель, имеет листья округлой формы и
   очень пышную крону. Дуб хорошо узнаваем благодаря его плодам - желудям.

   Клен – это дерево с красивыми листьями, осенью его разноцветные листья
   являются украшением любого парка. Плод клена называется двукрылаткой:
   после созревания он распадается на две половинки (крылатки), которые летят
   по воздуху и переносят семена.

   Яблоня  – самое распространенное садовое дерево. Она очень неприхотлива и
   отлично приживается даже там, где не могут расти другие плодовые деревья.
   Существует очень много сортов яблонь. Плоды яблони -  это яблоки, они
   очень полезны.

               детям о деревьях детям о деревьях детям о деревьях

   Чтобы ребенок уверенно запомнил не только названия деревьев, но и их
   внешний вид, распечатывайте из Интернет их изображения, разрезайте на
   части и предлагайте собирать мозаику. 

   о деревьях детям

   Накануне любой летней прогулки изучите в энциклопедии или в Википедии
   изображение листьев одного только дерева и найдите на прогулке как минимум
   пять деревьев с такими же листочками. Повторяйте эти уроки каждый год,
   изучая внешний вид знакомых деревьев в разное время года. Исследуйте,
   какими семенами размножается дерево весной, цветут ли на нем цветы, как
   выглядят его осенние листья и голые ветки зимой. Знания о деревьях
   обогатят и словарный запас ребенка, и расширят его кругозор.

--
   Учебник                                                                    
   "Расскажите                                                                
   детям о        Учебник "Расскажите детям о деревьях" | Лариса Бурмистрова,
   деревьях" |    Виктор Мороз
   Лариса         
   Бурмистрова,   
    </text>
    </page>
<page='contexte26russe'>
    <text>
                                                          FW        55294         

   Берёза^[2] (лат. Bétula) — род листопадных деревьев и кустарников
   семейства Берёзовые (Betulaceae). Берёза широко распространена в Северном
   полушарии; на территории России принадлежит к числу наиболее
--
   Ботаническая иллюстрация из книги Köhler’s Medizinal-Pflanzen, 1887

   Большинство видов берёз — деревья высотой до 30 и даже 45 м, с обхватом
   ствола до 120—150 см, некоторые виды — кустарники от крупных до мелких,
   вплоть до стелющихся, едва приподнимающихся над землёй. Все представители
--
   стволах заполнены белым смолистым веществом — бетулином, который придаёт
   коре белую окраску^[9]. Внешняя часть — берёста — обычно легко
   отслаивается лентами. У старых деревьев нижняя часть ствола нередко
   покрывается тёмной коркой с глубокими трещинами.

--
   встречаются на Окско-Донской равнине^[15]. В то же время в Фенноскандии и
   на Русском Севере березняки являются монопородными, без малейшей примеси
   деревьев других пород; в отличие от смешанных лесов более южных
   широт^[16].

--

   Продолжительность жизни берёзы, по разным данным, — 100—120 лет^[18], 150
   (300) лет^[19], 100—150 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет и
   более^[12].

--
   берёзовая, малинница обыкновенная^[источник не указан 575 дней].
   Жук-олень — самый крупный жук Европы^[источник не указан 575 дней] —
   обитает в древесине берёзы и других лиственных деревьев. Листьями берёзы
   питаются майские жуки, и в отдельные годы, когда их численность особенно
   высока, они способны причинить серьёзный вред деревьям^[12].

   Для берёзовых рощ и смешанных с берёзой лесов характерны
--
       виды сыроежек — сыроежка зелёная, сыроежка жёлтая, сыроежка пищевая.

   Повреждённые деревья могут поражаться паразитическими грибами — например,
   трутовиком скошенным (Inonotus obliquus), редко встречающимся на других
   деревьях. Препараты, получаемые из чаги — бесплодной формы трутовика
   скошенного, — применяются в народной и официальной медицине в качестве
   адаптогенов^[источник не указан 575 дней].
--
   несколько недель^[33].

   Сбор берёзового сока истощает дерево, к тому же через раны на коре в живые
   ткани могут проникнуть болезнетворные микроорганизмы, дерево может
   заболеть и в конце концов погибнуть. В связи с этим после сбора сока
   рекомендуется повреждения на коре замазывать варом или глиной^[34].
--
       О том, как отличить эти виды, см. выше. Является номенклатурным типом.
     * Берёза чёрная (Betula nigra). Вид из восточной части Северной Америки.
       У молодых деревьев кора белая и гладкая, у более старых — тёмная,
       морщинистая. Предположительно, предковый вид^[40]
     * Берёза Эрмана, или Берёза каменная (Betula ermanii). Встречается на
--
   берёза скоро обгоняет их в высоту и обнаруживает вредное влияние на их
   дальнейшее произрастание: её длинные и тонкие ветви, приводимые в движение
   ветром, сбивают, «охлёстывают» почки у хвойных, вследствие чего деревья
   этих пород становятся уродливыми. После срубки берёза успешно
   возобновляется как семенами, ежегодно производимыми в изобилии, так и
   порослью от пня, появляющейся возле шейки корня даже у старых 60—70-летних
   деревьев^[41].

   При выращивании берёз в декоративных целях следует учесть, что соседство с
--

     * берёзы обычно отличаются более быстрым ростом по сравнению с другими
       деревьями;
     * берёзы иссушают почву;
     * при разложении опавшей берёзовой листвы выделяются вещества, которые
--
     * Betula pendula 'Laciniata' (другое название —  'Dalecarlica') —
       отличается поникающими ветвями и глубоко рассечёнными листьями;
     * Betula pendula 'Tristis' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula pendula 'Yongii' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula platyphylla 'Whitespire' — высокое стройное дерево с
       белоснежной корой;
     * Betula utilis 'Jermyns' — высокое дерево с белоснежной корой.

Проблема массового засыхания берёз[править | править код]
--

   Средняя продолжительность жизни берёз составляет около 100—200 лет, однако
   этот возраст считается предельным. На практике возраст деревьев колеблется
   от 60 до 100. После 60 лет зачастую наблюдается высокая болезненность
   деревьев, при которой берёзовые рощи массово засыхают начиная с верхушек и
   затем полностью. В период сильных ветров деревья ломаются и образуют
   завалы. Причиной в том числе служит бактериальная водянка, болезнь
   вызываемая бактерией Erwinia multivora^[44] Больше всего уязвимы деревья
   старше 40 лет. Часто проблема встречается в Европейской части России и в
   Сибири. О неожиданном и резком усыхании целых лесов сообщают в разных
   регионах в том числе местные новости, лесничества при этом стараются
   начать санитарные рубки больных деревьев.^[45].

В культуре[править | править код]
--
   [IMG]Берёза — кереметь (объект поклонения) в чувашской деревне

   Начиная со времён родового строя берёза — культовое дерево и национальный
   символ у большинства финно-угров — карел, вепсов, манси, хантов, пермяков,
   коми-зырян и финнов (сумь, емь), а также весьма почитаемое национальное
   дерево у скандинавов — шведов и норвежцев^[46]. Не последнюю очередь в
   культовом статусе данного дерева играет и его распространение в
   Фенноскандии: берёза является самым северным деревом региона, и её ареал
   простирается даже таёжных лесов, доходя за 71° с. ш. Также на почитание
   берёзы могли повлиять её броский внешний вид и устойчивость к сильным
   нагрузкам, вроде нагрянувшей бури. Не исключено, что берёза могла быть
   почитаемым деревом у жителей этого региона ещё в каменном веке, поскольку
   берёза стала первой породой деревьев, проникшей на Север после окончания
   оледенения (лишь после неё, да и то, значительно позднее, там появилась
   сосна)^[47] По-видимому, почитание берёзы скандинавскими германцами было
--
   Майский шест обладает перекладиной наверху, обильно украшаемой, в
   частности, обвиваемой молодыми берёзовыми ветвями и первыми полевыми
   цветами^[48]. Также в качестве майского дерева может выступать живая
   берёзка. В северной и средней Швеции праздники в промежутке 22 апреля-1
   мая называются «днями берёзы», поэтому не исключено, что данный обычай
   является пережитком древних праздников, устраивавшихся у берёзы, как
   священного дерева^[48].

   В представлениях многих финно-угорских народов (в частности, у мордвы)
--

   По карело-финским представлениям, берёза являлась одним из культовых
   деревьев хийси — лесных духов (наряду с сосной и т.д.)^[51]. Среди карел
   Финляндии на Юханнус было принято ставить во дворе или заносить в избу
   либо берёзовую ветвь, либо небольшую берёзку^[52]. Время от Юханнуса до
--
   По представлениям нижегородских марийцев, как сообщает исследователь их
   культуры и мифологии, Николай Морохин, берёза является «женской» породой
   дерева (наряду с липой), в то время как мужской был дуб. Во многих местах
   у домов стояли почитаемые берёзы^[57].

--
   отчаянно просить Кылдысина вернуться в каком угодно обличье, тот появился
   на вершине берёзы в облике белки^[61]. Таким образом, берёза считалась
   священным деревом этого бога, под которым ему возносились мольбы^[62]. На
   берёзе также, по представлениям удмуртов, обитали души новорождённых
   (покровительницей которых была богиня земли Калтащ-эква)^[60].

   У поволжских финно-угров существовало такое понятие, как «керемет(ь)»,
   обозначавшее священную рощу, состоявшую из сакральных деревьев, в число
   которых входила и берёза^[63].

--
   насчитывающий семь^[64]. Там же гигантская птица высадила три яйца, из
   которых вылупились три «авы», духи-матери: Норов-ава, мать полей;
   Вирь-ава, мать леса; и Варма-ава, мать ветра^[65]. У эрзян дереву посвящён
   обрядовый праздник «Тудоннь ильтямонь чи» (с эрз. — «Праздник
   берёзы»)^[источник не указан 575 дней].
--
   бога, служила берёза^[67], позади его жилища росла берёза с золотыми
   ветвями, на которых сидело семь кукушек — олицетворений человеческих душ.
   Также берёза была священным деревом Калтащ-эквы и Мось — прародительницы
   одноимённой фратрии^[68].

--
    Индоиранские народы[править | править код]

   У осетин берёза считалась одним из почитаемых деревьев. В нартском эпосе
   (известном у практически всех народов западного и центрального Кавказа,
   включая осетин) берёзы были в числе деревьев, откликнувшиеся на зов
   умирающего богатыря-нарта Сослана, за что он благословил берёзу и пожелал
   навеки быть лучшим из деревьев. Из берёзы, как чистого и почитаемого
   дерева, изготавливались вертелы, оглобли, ярма, деревянные детали мельницы
   и т.д. Осетины верили, что в хлеву, где находился волшебный берёзовый
   прутик, находившееся там стадо не уменьшалось, сколько бы его оттуда не
--

   В представлениях славян отношение к берёзе было двойственным: согласно
   одним традициям, дерево и изделия из него, в том числе из берёсты,
   считались оберегом от нечистой силы; в частности, берёзовые веники,
   использовавшиеся в бане, рассматривались и как инструменты ритуального
   очищения^[35]. С другой же стороны, берёза считалась нечистым деревом, в
   ветвях которого поселяются черти и русалки, и которое является воплощением
   душ умерших родственников; берёза также считалась деревом, из которого
   нечистая сила делает свои инструменты — к примеру, ведьмы, согласно
   поверьям, летают на берёзовых мётлах^[35].

   В представлениях русских берёза представало как дерево, приносящее добро и
   оберегающее от нечисти и болезней. Именно поэтому она издавна являлась
   почитаемым деревом. Кроме того, берёза символизировало женское начало, и
   покровительствовала девушкам и молодым женщинам. Также в русских поверьях
   присутствовала связь берёзы с душами предков^[71].
--
   как растение, также связанное с предками, занимала отнюдь не последнее
   место^[76]. Так как, как уже было указано выше, берёза в представлениях
   русских является «женским» деревом, то и Семик считался сугубо женским
   праздником^[77]. Из справляемых во время Семика обрядов был и обряд
   завивания берёзы, найденные плакучие ветви берёзы заплетались в венки,
--
   которых входит и берёза.

   По представлениям якутов, у каждого рода есть своё священное дерево, ал
   лук мас (якут. аал луук мас), в котором обитает дух-покровительница этого
   места. В числе тотемных деревьев могли быть и старые, могучие берёзы^[84].

  Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе[править | править код]

     * Стоит дерево, цветом зелено. В этом дереве — четыре угодья: первое —
       больным на здоровье, второе — людям колодец, третье — от зимы свет,
       четвёртое — дряхлым пеленанье.
--
   немецкоязычных стран и отчасти в чешской, реже — в российской. В
   германской геральдике берёза присутствует издревле — в гербах XII века
   берёза в основном изображалась в виде кустообразного дерево с золотой
   листвой и стволом либо серебряным, либо тоже золотым. В более поздних
   геральдических примерах (не только в немецкоязычных странах, но и Швеции)
   берёза имеет более достоверный вид — зеленое кустообразное дерево с белым
   (серебряным) стволом, независимо от цвета поля щита. На чешских гербах
   практически не встречается изображение целого берёзового дерева, как
   правило, изображается берёзовый лист треугольной формы и зелёного цвета,
   притом естественной формы, а не стилизованный^[48]. В российской
   геральдике у берёзы нет чёткого эмблематического вида, она изображается в
   виде дерева с кудреватой кроной зелёного цвета и с неясно очерченным
   чёрно-серым стволом^[87].

--
   использовалось для обозначения объектов, связанных с Россией (несмотря на
   то, что на сегодняшний день берёза так и не признана официальным
   национальным деревом России, равно как и любое другое дерево):

     * «Берёза» — одно из первых стихотворений Сергея Есенина (1913 г.,
--
       следующее выражение про берёзу: «Где меж елей вырастет берёза, туда
       непременно придут русские»^[85].
     * Берёза повислая — официальное дерево-национальный символ Финляндии,
       избранное на основе опросов, проведённых в 1988 году по инициативе
       Финской ассоциации по охране природы. В то же время у России до сих
       пор нет дерева с аналогичным статусом. Тем не менее, разновидность
       берёзы повислой, карельская, была официально объявлена официальным
       растением Республики Карелии по итогам конкурса «Аллея России»,
--
  Топонимика[править | править код]

   От названия данного дерева образовано огромное количество топонимов в
   славяноязычных странах (включая Россию), а также в балтоязычных странах
   (например, от лит. beržas) и в Финляндии (от фин. koivu). В частности,
   довольно распространённым явлением является образование славянских
   гидронимов (прежде всего, названий рек) от названий деревьев, по
   подсчётам, на первом месте по частоте употребления в речных названиях
   находится берёза. Как правило, топоним (прежде всего ойконим) получал
--
       гидроним Келя (река, правый приток Пьяны) и ойконим Килелей (деревня
       Богородского района) в Нижегородской области^[94].
     * В честь дерева названо поселение Бёрчтаун в канадском графстве Шелберн
       (Новая Шотландия).

    Славянская топонимика[править | править код]

     * От названия деревья, в частности, образован гидроним Березина,
       название правого притока Днепра (Беларусь).
     * От названия деревья образованы следующие ойконимы:
          * В России — Берёза (микрорайон Самары), Березники (Пермский
            край)^[95], Белая Берёзка (Брянская область), Берёзов Майдан
--
       Wayback Machine, 1, 154.
    7. ↑ На основе книги Пономарёв Н. А. Березы СССР : С 1 картой и 56
       рисунками в тексте / Наркомлес СССР; ЦНИИ мех. обработки дерева. —
       М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. — С. 7—10.
    8. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии:
--
   18. ↑ Берёза бородавчатая — Лекарственные растения — Яндекс.
       Словари (недоступная ссылка) (недоступная ссылка)
   19. ↑ Высота и продолжительность жизни деревьев. Дата обращения: 28
       декабря 2008. Архивировано 19 декабря 2008 года.
   20. ↑ Вавриш П. О., Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: Урожай,
--
       продуктов животного происхождения / Под ред. Г. П. Яковлева и К. Ф.
       Блиновой. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: СпецЛит, 2002. — С. 80—81.
   25. ↑ ^1 ^2 Берёза, дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и
       Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
   26. ↑ ^1 ^2 ^3 Абрикосов Х. Н. и др. Берёза // Словарь-справочник
--
       Архивировано 7 января 2012 года. Архивированная копия. Дата обращения:
       1 сентября 2011. Архивировано 7 января 2012 года..
   27. ↑ Александр Афанасьев. Древесные капы // Резьба по дереву. Техника.
       Инструменты. Изделия. — Москва: Даръ, 2014. — С. 14. — 176 с. — ISBN
       978-5-785-00489-7. Архивировано 7 июня 2022 года.
--
       Энциклопедия декоративных садовых растений.
   41. ↑ Пономарёв Н. А. Берёзы СССР / Наркомлес СССР; Центр науч.-исс. ин-т
       мех. обработки дерева. — М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. —
       С. 7—10.
   42. ↑ Мерзликина М. Тёмные аллеи // Гармония сада : журнал. — Сентябрь
--
       1979. — С. 128. — 397 с. — 5000 экз.
   98. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Кузнецов А. В. Тотемский ономастикон: фамилии
       тотьмичей, названия деревень, «советские» ойконимы, русские
       гидронимы. — Вологда, 2007. — С. 32-33. — 328 с. — (Живое русское
       слово). — 165 экз. — ISBN 978-5-87822-324-9.
--
     * Берёза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82
       т. и 4 доп.). — СПб., 1891. — Т. IIIa.
     * Берёза (род деревьев) // Бари — Браслет. — М. : Советская
       энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] /
       гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
    </text>
    </page>
<page='contexte27russe'>
    <text>
                                               FW     54594       

   Дуб (лат. Quércus) — род деревьев и кустарников семейства Буковые
   (Fagaceae).

--
   von Deutschland, Österreich und der Schweiz, 1885

   Большинство дубов — крупные, плотные деревья. Многие виды этого рода
   принадлежат к числу так называемых вечнозелёных, то есть снабжены
   кожистыми листьями, остающимися на растении по нескольку лет. У других
   листья опадают ежегодно или, высыхая, остаются на дереве и разрушаются
   постепенно. Большинство вечнозеленых видов имеют цельные листья, другие —
   лопастные. Цветки однодомные: мужские и женские на одном и том же
--
   тяжестью.

   Свойства древесины зависят от условий произрастания дерева. Так
   различается:

--

   Отвар дубовой коры мастера древесной пластики используют для получения
   эффекта чёрного дерева^[7]^:89.

   Кора дуба используется в качестве лекарственного средства ^[привести
--
   пробки, образующимся в его коре. Слой этот бывает в несколько сантиметров
   толщиной и идёт на приготовление бутылочных пробок. Снятие этого
   пробкового слоя начинается с 10- или 15-летних деревьев. Первая пробка не
   годится, но через 8—12 лет нарастает новая, которая и идёт в дело. После
   второй съёмки снимается через известный промежуток времени третий слой
--
Дубы-памятники и охраняемые дубы[править | править код]

   Существует множество отдельных деревьев из рода дуб, получивших широкую
   известность либо из-за своего возраста, или размера, или по иным
   уникальным причинам. Многие из них считаются достопримечательностями и
--
       дупле могучего дуба. Монастырь, основанный им, носит имя Тихонова
       пустынь^[7]^:41.
     * В одном болгарском селе молния попала в древний дуб и дерево сгорело
       дотла. Когда местные жители стали разносить золу по своим огородам, то
       обнаружили в ней металлический сосуд, полный золотых турецких монет.
       Этим монетам было более трёхсот лет. Клад, по-видимому, был спрятан в
       дупле могучего дерева. И если бы молния обошла его стороной, то дуб до
       сих пор хранил бы свою тайну^[7]^:44.

--

   [IMG]От др.-греч. Δρυς — «дуб» произошло имя нимф Дриад — покровительниц
   деревьев в греческой мифологии^[9].

  Устное народное творчество[править | править код]
--
   то он выполнит любое желание^[7]^:40—41.

   У некоторых народов считалось, что поваленные бурей дуплистые деревья
   могут возвращать человеку молодость и приносить здоровье. Таким деревом в
   поэме Г. Лонгфелло «Песнь о Гайавате» оказывается дуб:

--

   У славян дуб олицетворял силу, мощь и был посвящён Перуну. Его называли
   Перуново дерево.

   У древних тевтонцев и литовцев бог дуба был богом грома, посылавшим дождь
--
    8. ↑ Маркин Константин Андреевич, Всероссийская программа «Деревья –
       памятники живой природы». Анкета №255 Дуб черешчатый (Quercus robur
       L.). Реестр старовозрастных деревьев России. www.rosdrevo.ru.
       Факультет лесного хозяйства, лесопромышленных технологий и
       садово-паркового строительства Мытищинского филиала МГТУ им. Н. Э.
    </text>
    </page>
<page='contexte28russe'>
    <text>
       Клён белый                     
   Клён белый — типовой вид рода Клён.
   Общий вид взрослого дерева. Кассель, земля Гессен, Германия
   Научная классификация          
   Домен:                         
--
Ботаническое описание[править | править код]

   Большинство видов клёна представляют собой деревья 10—40 метров высотой,
   но среди них встречаются и кустарники 5—10 метров высотой с рядом
   небольших веток, растущих от основания ствола.
--
   оранжевые или красные, и хотя каждый из них очень мал, при цветении
   некоторых видов у человека при взгляде издалека возникает впечатление
   полностью цветущего дерева.

   Нектарник представляет собой плоское кольцо и расположен между лепестками
--
   Клёны в южной части ареала в основном предпочитают горные районы,
   поднимаясь в высоту до 3000 м над уровнем моря в Гималаях. На равнинах
   растёт относительно небольшое количество видов. Растут эти деревья
   поодиночке либо небольшими группами, самостоятельные леса образуют крайне
   редко.
--
   Листья клёнов поедают личинки многих видов чешуекрылых (см. Список видов
   чешуекрылых, питающихся клёнами). Тля также очень часто поселяется на этих
   деревьях. При разведении клёнов в культуре с насекомыми борются
   распылением диметоата.

   В США и Канаде все виды клёна поражаются азиатским усачом (Anoplophora
   glabripennis). Результатом заражения этим вредителем стала гибель тысяч
   клёнов и других видов деревьев в Иллинойсе, Массачусетсе, Нью-Джерси и
   штате Нью-Йорк.

--
   Verticillium  (англ.) (рус., которое может наносить большой ущерб
   популяции клёнов. Чёрная плесень коры, вызываемая видами Cryptostroma,
   может убить деревья, которые подвержены стрессу из-за сухости. Изредка
   клёны гибнут из-за корневой гнили, вызванной видами Phytophthora или
   Ganoderma (Ганодерма). Поздним летом и осенью листья клёнов обычно
   испещрены «смоляными пятнами», причиной которых являются виды Rhytisma, и
   мучнистой росой, вызываемой видами Uncinula, однако эти болезни обычно не
   наносят существенного и долговременного ущерба здоровью деревьев^[10].

Использование[править | править код]
--
   Клёны ценятся в декоративном садоводстве и паркостроении за красоту кроны,
   зимний цвет коры, ажурную листву, яркий осенний наряд. Почти все виды
   клёнов используются как декоративные деревья, часто в качестве солитера в
   ландшафтном дизайне.

--
     * Флора Евразии
     * Флора Северной Америки
     * Декоративные деревья
   Скрытые категории:
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
    </text>
    </page>
<page='contexte29russe'>
    <text>
                                               WFO    4000022982  

   Я́блоня (лат. Mālus) — род листопадных деревьев и кустарников семейства
   Розовые (Rosaceae) с шаровидными сладкими или кисло-сладкими плодами.
   Происходит из зон умеренного климата Северного полушария.
--
   домашняя^[10]^[11]. Предположительно, оттуда во времена Александра
   Македонского либо во время иных миграций она попала в Европу. По другой
   версии, это фруктовое дерево первоначально произрастало в районе между
   Каспийским и Чёрным морями, а уже оттуда было завезено в другие районы
   мира^[12]^[неавторитетный источник]. Обугленные остатки яблони обнаружены
--
   плодовых растений умеренных широт яблоне принадлежит первое место по
   площади посадок и по урожаям. Немало сортов яблонь дают урожай по тонне
   плодов с одного дерева и выше^[16].

   В современных садах практически все яблони состоят из двух компонентов:
   подвоя (корневая система и корневая шейка) и сращенного с ним посредством
   прививки или окулировки сортового привоя (штамб и крона). При закладке
   современных интенсивных садов с высотой деревьев 2-3 метра, используются
   карликовые и полукарликовые клоновые подвои яблони^[17].
    </text>
    </page>
<page='contexte30russe'>
    <text>
       Еще один критерий классификации — продолжительность жизни листьев, исходя
   из чего они бывают вечнозелеными или листопадными. Также имеется еще одно
   крупное разделение деревьев на несколько сортов: плодовые (их фрукты и
   ягоды предназначены для пищи), ценные (идут на
   промышленно-производственные цели), корабельные (используются для
--
   декоративных и отделочных возможностей.

Какое дерево самое легкое в мире?

   Деревья удивительны. Одни поражают невероятным рисунком, другие —
   твердостью, третьи — малым весом. Например, самое легкое дерево человек
   может запросто унести самостоятельно — даже если…

   Continue reading Какое дерево самое легкое в мире?

   Comments closed
--
Дерево Зебрано

   Это дерево также известно как зингана и зебравуд. Является представителем
   рода микроберлиния семейства цезальпиниевые. Имеет уникальную крупную
   текстуру и высокую прочность древесины. Его узор отличается…
--
Ценные породы древесины

   Ценные породы дерева радикально отличаются от сугубо строительных. Прежде
   всего, более интересной фактурой: они удивительно красивы и прочны.
   Поэтому древесина является не только доступным источником…
    </text>
    </page>
<page='contexte31russe'>
    <text>
         * Помощь
     * Стиль жизни
   деревья

                              16 фактов о деревьях

   Зачем сажать деревья и в чём их польза для человека и окружающей среды?
   Сколько они производят кислорода и как образуют облака?

--
  1.

   Чем дерево крупнее и старше, тем больше кислорода. В среднем человек
   вдыхает около 550 л кислорода в день — такой объём производят два взрослых
   дуба
--
   пыли и золы. Благодаря этому воздух становится чище, снижается риск
   респираторных заболеваний. Содержание пыли в воздухе на озеленённой улице
   в три раза меньше, чем на улице без деревьев

   Укрепляют иммунитет
--
   Например, 1 га зарослей можжевельника выделяет в сутки до 30 кг
   фитонцидов — это примерно в шесть раз больше, чем другие хвойные породы,
   и в 15 раз больше, чем лиственные деревья

   Улучшают настроение
--
  7.

   Тень от деревьев на домах и дорогах улиц может уменьшить температуру
   воздуха на 4-5 ℃

--

   Зелёные насаждения помогают решить проблему шумового загрязнения
   в городах. Одно зрелое дерево может снизить шум до 6 децибел. Кроны
   лиственных пород поглощают около 26% попадающей на них звуковой энергии,
   отражают и рассеивают около 74%
--

   В лесу соседствуют насекомые, млекопитающие, грибы, мхи и другие растения.
   На разных видах деревьев обитает более 280 видов насекомых, которыми
   питаются птицы и хищники

--

   Во время дождя кроны помогают распределить поток воды. Она стекает
   по ветвям и стволу к корням и частично впитывается в почву. Так деревья
   помогают снизить масштабы затоплений или вовсе их избежать

--
  13.

   Леса поддерживают плодородность почвы. Опавшая с деревьев листва
   разлагается и возвращает в почву органические вещества. В то же время
   развитые корни деревьев защищают верхние слои почвы от разрушения ветром
   и водой

--

   Саженец сосны растёт в среднем по 50–70 см в год. Чтобы вырасти до зрелого
   25-метрового дерева, ему потребуется не менее 30 лет. Ежегодно люди
   вырубают около 10 млн га лесов. Новые деревья не успевают вырастать,
   поэтому важно помогать лесу восстанавливать запасы

--
  16.

   Тонна переработанной бумаги сохраняет 17 деревьев, около 32 тыс. л воды
   и 4000 кВт электроэнергии

--
   растение

   Как посадить дерево в городе и лесополосе

   люди и растения
    </text>
    </page>
<page='contexte32russe'>
    <text>
         * Размеры и возраст.
     * Значение для человека.
     * Основные группы деревьев.
     * ОСНОВНЫЕ ЧАСТИ ДЕРЕВА
     * Корневая система.
--
   стеблем – стволом. Более детальное или четкое определение этой «жизненной
   форме» дать трудно из-за разнообразия размеров и внешнего вида растений,
   которые называют деревьями. Даже банан, например, часто считают деревом,
   хотя стебель у него травянистый. Иногда в определении дерева специально
   подчеркивают, что его ствол последовательно разделяется на все более
   тонкие ветви или что у дерева есть четкая облиственная крона. Однако
   стволы большинства пальм вообще не ветвятся, а у гигантских кактусов
   одревесневший ствол, если и несет боковые ветви, никакой кроной не
--

   Многие определения устанавливают минимальную высоту растения, которое
   можно назвать деревом, но у разных авторов этот показатель колеблется от 2
   до 6 м. Иногда эту жизненную форму приписывают всему виду, а в других
   случаях – только определенным экземплярам конкретного таксона. Так,
   стелющиеся растения в высокогорьях или Арктике можно называть деревьями,
   поскольку при более благоприятных условиях представители этого вида
   прямостоячие и довольно высокие. В других случаях растение не превышает в
   высоту нескольких дециметров, например в питомнике или в декоративной
   карликовой форме, созданной школой бонзай, однако по всем прочим признакам
   соответствует дереву. Все экземпляры, соответствующие в зрелом состоянии
   классическому дереву, начинают свое естественное развитие с семени или
   крошечного вегетативного проростка. В связи с этим встает вопрос: с какого
   момента их можно считать деревьями.

   Для некоторых целей могут потребоваться довольно жесткие определения,
   однако в целом термин «дерево» предполагает широкий диапазон
   интерпретаций.

--
   СИСТЕМАТИКА РАСТЕНИЙ

   Расплывчатость понятия «дерево», очевидно, порождает и нечеткость в
   разграничении между деревом и еще одной группой прямостоячих деревянистых
   растений – кустарниками. Считается, что у последних всегда несколько
   стволов, среди которых нельзя однозначно выделить главный. Высота
--
   редко встречаются «древовидные» экземпляры, однако исключения известны в
   таких родах, как, например, сумах, ольха, ирга, церкокарпус, кизил, ива,
   бузина. В то же время очень многие виды, относимые к типичным деревьям,
   могут давать кустарниковые формы. Некоторые деревья, если их срубить или
   сжечь, образуют корневую или пневую поросль, которая в конечном итоге
   развивается в крупное растение с несколькими стволами, среди которых
   далеко не всегда можно указать главный. Тем не менее в этом случае
   логичнее было бы говорить не о кустарнике, а о многоствольном дереве.
   Кстати, если в лесу таких деревьев много, вполне вероятно, что он
   вырубался или горел.

--
   высокогорьях и крайне засушливых местах. В Западном полушарии ареал этой
   жизненной формы простирается от залива Маккензи на западе Канады примерно
   на 14,5 тыс. км к югу до Огненной Земли. В Восточном полушарии деревья
   растут от полуострова Таймыр в России до новозеландского острова Южный,
   между которыми по меридиану ок. 13 тыс. км. См. также ФИТОГЕОГРАФИЯ.
--

   Деревья – самые крупные и самые долгоживущие из современных организмов.
   Рекордсмен по размерам – секвойядендрон (мамонтово дерево) «Генерал
   Шерман» из национального парка Секвойя в Калифорнии. В 1975 высота этого
   дерева составляла 84 м при диаметре основания ствола более 11 м. На высоте
   37 м ствол был толщиной 5 м, а самая нижняя ветвь, отходящая от ствола
   примерно на высоте 40 м, имела длину 46 м при диаметре 2,1 м. Одна эта
   ветвь превышает своими размерами многие деревья других видов. Объем
   древесины этого экземпляра составляет ок. 1400 куб. м – достаточно, чтобы
   покрыть паркетом толщиной 30 см целое футбольное поле.
--
   секвойядендронов высотой 60–90 м.

   Шесть самых высоких в мире деревьев – секвойи, близкие родственники
   мамонтовых деревьев. Чемпион среди них растет в национальном парке Редвуд
   в Калифорнии. По данным последних измерений, его высота 111 м при диаметре
   основания 4,3 м. Прежний чемпион был в 1955 примерно на 0,3 м выше, но его
--
   пор растущего около Мельбурна, она не более 99 м.

   Самое толстое известное дерево – таксодиум, или болотный кипарис, растущий
   в городке Санта-Мария-дель-Туле около Оахаки в Мексике. Диаметр основания
   его ствола (вероятно, образованного несколькими сросшимися стволами)
   составляет 11 м. Чтобы обхватить это дерево, нужно поставить вокруг него
   20 человек с вытянутыми в стороны руками. У баобаба на одном из островов
   около Явы в Индийском океане диаметр ствола 9 м, у агатисов с Новой
--
   Вместе они занимают участок периметром 600 м, т.е. площадью ок. 2,8 га.

   Из разных регионов сообщалось о находках очень древних деревьев. Например,
   возраст некоторых макрозамий в Австралии оценивался в 12 000 лет, однако
   эти саговниковые не образуют годичных колец, так что проверить точность
--
   жизни африканских баобабов составляет, как полагают, ок. 4000 лет, а
   индийских баньянов – ок. 3000. Официально зафиксированный рекорд
   принадлежит сосне долговечной. Примерно 20 деревьев этого вида возрастом
   более 4000 лет растут на высоте ок. 3000 м над уровнем моря в горах
   Уайт-Маунтинс на востоке Калифорнии, причем одному из них примерно 4600
--
   канифоль, камфору, сассафрасовое и другие эфирные масла. К продуктам
   древесного происхождения относятся также пробка из коры средиземноморского
   дуба пробкового, латекс – млечный сок многих тропических деревьев,
   служащий сырьем для производства резины, жевательной резинки и гуттаперчи,
   капок – набивочный и теплоизоляционный материал из плодов хлопчатого
   дерева (сейбы), хинин из коры хинного дерева, растущего в южноамериканских
   Андах, и многие другие. Большие количества древесины до сих пор сжигаются
   как топливо.

   Плоды деревьев служат важным источником пищи не только для диких животных,
   но и для человека. Кофе делают из обжаренных семян кофейного дерева, какао
   и шоколад – из семян южноамериканского шоколадного дерева, пряность
   гвоздика – это сушеные бутоны тропического гвоздичного дерева, корица –
   размолотая кора коричного дерева, мускатный орех – семя мускатника родом с
   Молуккских островов на востоке Индонезии. Плоды многих деревьев мы едим в
   свежем виде.

   Потребляя в процессе фотосинтеза углекислый газ и выделяя кислород,
   деревья и их сообщества – леса, в первую очередь тропические, вносят
   огромный вклад в поддержание баланса этих газов в атмосфере Земли. К
   другим важным функциям леса относятся формирование и улучшение почвы, а
--
   ее быстро падает, начинается эрозия и появляются овраги. В зонах выпадения
   большого количества осадков лес – лучшая защита для почвы от
   разрушительной силы воды. Кроны деревьев смягчают ударный эффект дождевых
   капель, а лесная подстилка из опавших листьев, цветков, ветвей и другого
   мертвого растительного материала не дает воде размывать поверхность земли,
--
   фильтром, а также обогащают воздух кислородом.

Основные группы деревьев.

   К деревьям принято относить и некоторые древовидные папоротники,
   гигантские кактусы и одревесневающие злаки, например бамбуки, однако
   подавляющее большинство растений, представленных этой жизненной формой, –
--
   или производные от них структуры типа можжевеловых ягод. К этой группе
   относятся, например, сосны, ели, пихты, лиственницы, кипарисы, секвойи,
   кедры, туи. Среди широколиственных деревьев достаточно упомянуть дубы,
   клены, буки, ясени, грецкие орехи, ивы, магнолии, яблони, березы, баобабы
   и эвкалипты. Все они цветут и образуют плоды. Многие виды листопадные,
   т.е. сбрасывают листву в холодное или сухое время года, но достаточно и
   вечнозеленых, особенно в тропиках и субтропиках. Термин «полулистопадный
   (полувечнозеленый) лес» означает, что часть деревьев в нем листопадные
   (обычно в верхнем ярусе), а остальные – вечнозеленые.

--
   каждой из этих структур, мы будем рассматривать их по отдельности, однако
   постоянно помня о неразрывной взаимосвязи и координации работы всех систем
   живого дерева.

Корневая система.

   Корни механически закрепляют ствол дерева в почве, обеспечивая его
   вертикальное положение и устойчивость на ветру. Их растущие концы,
   покрытые корневыми волосками, всасывают из почвы воду с растворенными в
--
   основную массу воды корням приходится просто «качать по кругу», так как
   огромные ее количества теряются растением при транспирации. Корни также
   накапливают питательные вещества, которые требуются дереву в период покоя
   и обеспечивают взрывообразное возобновление его роста весной (в умеренной
   и бореальной зонах) или с наступлением сезона дождей (в сухих тропиках и
   субтропиках). Важны корни и для вегетативного размножения ряда деревьев,
   например вишен, осин, берез и сассафраса. Они образуют корневые отпрыски,
   т.е. дочерние побеги, которые могут развиться в крупные деревья,
   генетически идентичные материнскому (клон).

   Существует два основных типа корневых систем. У большинства дубов,
   некоторых сосен (например, жесткой и болотной) и многих других деревьев
   эта система стержневая: основание ствола переходит в крупный вертикальный
   корень, который постепенно сужается и ветвится подобно надземной части
   дерева. Этот главный корень обычно дополняется придаточными, горизонтально
   расходящимися от основания ствола. В случае мочковатой корневой системы,
   характерной, например, для ильмов, буков и кленов, у дерева имеются только
   такие горизонтальные корни, а главный среди них не заметен. Внутри каждого
   из этих типов наблюдаются многочисленные варианты. Кроме того, деревья
   одного и того же вида могут образовывать стержневую корневую систему на
   мощных плодородных почвах и мочковатую – на сырых или каменистых местах.
--
Система стебля.

   Эта система у дерева включает главный стебель, или ствол, и ветви,
   образующие в типичном случае крону, т.е. обширное, более или менее густое
   сплетение ветвей различного порядка, несущих листья, а также цветки или
--
   путем его верхушечного роста.

   СТРОЕНИЕ СТЕБЛЯ. а – Поперечный срез трехлетней ветки тюльпанного дерева,
   имеющей типичное для древесного стебля строение. Сердцевина окружена тремя
   слоями (годичными кольцами) древесины, камбием и корой, состоящей из
--
   клеток) или пористой (разделенной поперечными перегородками на камеры).
   Сердцевина образуется из верхушечной меристемы и ко вторичному утолщению
   не способна. У большинства деревьев ее клетки через несколько лет
   отмирают, однако их стенки могут сохраняться без изменений десятилетиями.

--
   радиальным плоскостям; однако кора растягивается и в конечном итоге
   трескается (характер этого растрескивания часто относится к видовым
   признакам дерева).

Кольца прироста.
--
   прироста. Чаще всего они бывают годичными, но это не всегда так. Например,
   в крайне суровых местообитаниях новая древесина в исключительно холодные
   или засушливые годы вообще не образуется. И наоборот – деревья, пережившие
   в течение вегетационного периода непродолжительный стресс (отмирание
   листьев из-за поздних заморозков, объедание листьев гусеницами, короткую
--
   более узким просветом и толстыми стенками. Между этими двумя типами может
   быть резкая разница или плавный переход в зависимости главным образом от
   породы дерева, хотя определенную роль играют также условия вегетационного
   периода. У кленов, тюльпанного и амбрового деревьев и ряда других пород
   весенняя древесина мало отличается от летней, и годичные кольца выражены
   слабо. У дубов, ясеней, сосен ладанной и голой эта разница, наоборот,
--
   интервал, например соответствующий периоду 1925–1932 точно датированной
   древесины. Теперь, ведя подсчет в обе стороны от него, можно определить
   год образования прочих колец дерева б. Аналогичным образом, путем
   сравнения с образцом бў, датируют все кольца еще более старого ствола а.
   Пользуясь этим методом, ученые устанавливают возраст не только пней, но и
--
   (заостренные на концах) клетки, т.н. трахеиды. У лиственных пород их длина
   составляет в среднем 6 мм, у хвойных – 2–8 мм, однако их размер сильно
   варьирует в пределах одного вида и даже одного экземпляра дерева. У зрелых
   трахеид протопласт (живое содержимое) отмирает, и от клетки остаются
   только твердые стенки и центральная полость (просвет). Эти мертвые
--
   лучи толщиной только в одну клетку, а у лиственных – в одну, две и более.
   По ним осуществляется радиальный транспорт. У всех лиственных и некоторых
   хвойных деревьев в древесине присутствуют и осевые паренхимные тяжи –
   осевая паренхима. У многих хвойных в ксилеме также проходят смоляные ходы
   – непрерывные трубки, возникающие при расхождении секреторных клеток,
   становящихся их стенками. Эти клетки выделяют смолу, которая быстро
   запечатывает раны на дереве, обездвиживает и убивает повреждающих
   древесину насекомых и, возможно, выполняет другие защитные функции.

--
   флоэме. Кроме того, во флоэме находятся волокна, придающие ткани
   прочность, и паренхима, в которой накапливаются питательные вещества. Если
   окольцевать дерево, т.е. надрезать его кору по кругу до самой древесины,
   нисходящий флоэмный транспорт органических веществ прекратится, корни
   начнут голодать и растение вскоре погибнет.
--
   утолщается в основном за счет третьего типа меристемы – пробкового камбия,
   или феллогена. Он формируется внутри живой флоэмы либо сплошным
   цилиндрическим слоем, либо – у большинства деревьев – отдельными
   участками. В ходе делений феллогена снаружи от него откладываются слои
   мертвой водонепроницаемой пробки, а в противоположную сторону – живая
--
   ветвей.

   Кора с возрастом дерева утолщается, а ее наружные слои непрерывно
   отслаиваются. В результате пробковый камбий рано или поздно оказывается
   вблизи поверхности и отмирает, а на смену ему во внутренней коре
--
   постоянно отслаивается, а нарастает с помощью пробкового камбия
   относительно медленно, по массе и объему она составляет лишь небольшую
   часть ствола дерева. В стволах большинства деревьев ее толщина редко
   превышает 5 см, хотя у основания секвой и секвойядендронов она может
   достигать и 60 см.
--
   эпидермисе находились устьица. У большинства видов они по мере старения и
   утолщения коры закупориваются и отваливаются вместе с ее наружными слоями,
   но у некоторых деревьев, например вишен, остаются заметными в течение
   многих лет.

--
   происходит за счет медленно функционирующей боковой меристемы,
   развивающейся у юкк и пальм из клеток основной паренхимы. Стволы
   однодольных деревьев утолщаются слабо и от основания к вершине почти не
   сужаются.

--
   вечнозеленых – не более 14 лет. Главная его функция – фотосинтез, т.е.
   образование питательных веществ из диоксида углерода и воды. Этот процесс
   требует солнечного света, поэтому строение кроны дерева призвано
   обеспечить его эффективное улавливание. Например, у сахарного клена
   среднего размера на открытом месте проекция кроны на землю занимает
--
Репродуктивные структуры.

   Все современные деревья, за исключением древовидных папоротников,
   размножаются семенами, которые образуются в цветках или шишках. Цветки
   сходны с шишками не только по функции, но и по основному строению. И те и
--

   ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – энгельманова ель; 2 – секвойядендрон (мамонтово
   дерево); 3 – кипарисовик туевидный.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – амбровое дерево; 2 –
   белая акация; 3 – нисса водяная.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – кизил флоридский; 2 –
   сосна Веймутова; 3 – маклюра оранжевая.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – платан западный;
--
   – дуб красный; 3 – тисс тихоокеанский.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – дуб белый; 2 –
   кария пекан; 3 – тсуга западная.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – ильм американский; 2 –
   тюльпанное дерево; 3 – бук.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – магнолия крупноцветковая; 2
   – ива черная; 3 – падуб тусклый.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – пихта одноцветная; 2 –
   черемуха поздняя; 3 – береза японская.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – платан восточный;
--
   бородавчатая; 3 – фирмиана простая.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – гинкго; 2 – лох
   узколистный; 3 – орех грецкий.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – вяз мелколистный; 2 –
   адамово дерево; 3 – конский каштан.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ. Айлант (китайский
   ясень)ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – кипарис вечнозеленый; 2 – кедр ливанский.ВИДЫ
   ДЕРЕВЬЕВ: 1 – дуб черешчатый; 2 – эвкалипт; 3 – шелковица белая.ВИДЫ
--
   достигает 58 см; самые мелкие – у некоторых можжевельников – диаметром ок.
   0,3 см. В большинстве случаев мужские и женские шишки растут на одном и
   том же дереве. См. также СИСТЕМАТИКА РАСТЕНИЙ.

   IGDA/2P     ШИШКИ ЕЛИ
--
   завязи – находятся семяпочки. Там же они созревают в семена. Пестики и
   образующие пыльцу тычинки могут находиться в одном цветке, как у
   тюльпанного дерева, кленов и вишен, в разных цветках на одном дереве, как
   у дубов, карий и берез (однодомные виды), или же могут вообще
   формироваться на разных – женских и мужских – деревьях, как у ив и тополей
   (двудомные виды).

--
   и являются основными признаками, используемыми для классификации
   покрытосеменных растений. Разнообразия прибавляют и особенности
   образования цветков на дереве – поодиночке или плотными группами, т.е.
   соцветиями. Так, магнолии ценятся озеленителями за очень крупные одиночные
   цветки, часто с ярко окрашенными лепестками. У кельрейтерии метельчатой,
   белой акации и оксидендрума древовидного мелкие цветки собраны в
   живописные кисти. Цветкам шелковой акации придают особую красоту их
   длинные ярко окрашенные тычинки. В то же время цветки многих деревьев,
   особенно ветроопыляемых, настолько невзрачны, что большинство людей их
   вообще не замечает. К таким видам относятся, например, дубы, ясени,
--
Плоды.

   У деревьев, принадлежащих к покрытосеменным, как и у прочих растений этой
   группы, плод представляет собой зрелую завязь с семенами, иногда
   срастающуюся с другими структурами. Называть плодами женские шишки
--
   весит до 18 кг и содержит, вероятно, самое большое в мире семя.

   У одних деревьев плоды сухие и твердые, у других – мягкие и сочные. У
   ильмов, ясеней и айланта плоды называются крылатками. Они сухие, одно- или
   двусемянные и снабжены крыловидным выростом. У кленов плоды примерно такие
   же, но обычно с двумя крылышками; они называются двукрылатками. У
   тюльпанного дерева 80–100 крылаток, перед тем как разлететься, сидят тесно
   прижатыми друг к другу на центральной оси, что в целом внешне весьма
   напоминает шишку.
--
   К другим сухим плодам относятся орехи, бобы и коробочки. У орехов стенка
   завязи, созревая, одревесневает и превращается в твердую скорлупу.
   Некоторые орехи на дереве частично или полностью окружены как бы чехлом из
   видоизмененных листьев или разросшихся тканей стебля – плюской (например,
   у лещины, дуба), которая бывает колючей, как у каштана или бука. Бобы при
   созревании вскрываются по шву. Этот тип плода свойствен, например, акации,
   иудиному дереву и рожковому дереву. У конских каштанов плоды, вопреки
   распространенному мнению, не орехи, а коробочки, внутри которых находятся
   похожие на орехи семена. Коробочка – также вскрывающийся плод. Среди
   известных деревьев он свойствен, например, тополям и ивам.

   К мясистым относятся такие типы плода, как яблоко (яблоня, груша, рябина и
--
   разделяются, а образуют т.н. сборный плод, например у магнолий.
   Совокупность зрелых плодов одного соцветия называют соплодием. Соплодия
   характерны, например, для шелковиц (тутовников), маклюр и хлебного дерева.

Семена.

   Семена у деревьев, как и у прочих семенных растений, распространяются
   ветром, животными, водой. Распространение может облегчаться структурными
   приспособлениями самих семян или плодов. У кленов, ильмов, тюльпанного
   дерева, берез, ясеней, катальпы и многих хвойных летучесть семян
   увеличивают крыловидные выросты, а у ив и тополей – пучки волосков.
   Кокосовые «орехи» и плоды клекачек могут проплывать большие расстояния.
--
РАЗМНОЖЕНИЕ ДЕРЕВЬЕВ

   Обычно деревья размножаются семенами, но в ряде случаев предпочтительным
   оказывается вегетативное размножение, например черенками, отводками и
   прививками. Этот способ позволяет воспроизводить бессемянные деревья (в
   частности, пупочные апельсины) и гибриды, не способные размножаться
   половым путем, а также получать большое количество экземпляров тех форм,
   которые образуют мало жизнеспособных семян. При вегетативном размножении
   взрослые плодоносящие деревья можно получать быстрее, чем из всходов.
   Прививка дает возможность сочетать неприхотливость корневых систем одних
   деревьев с ценными качествами плодов других сортов и даже видов, что
   позволяет получать урожай в более суровых условиях, а также бороться с
   преследующими данную культуру корневыми вредителями и паразитами.
--
   Черенки – это отрезки побегов, нижний конец которых помещают во влажную
   почву или воду для укоренения. У ив, тополя пирамидального, белой акации,
   кизила, ликвидамбара, тюльпанного дерева, гинкго, кедра и многих других
   деревьев придаточные корни образуются очень легко и черенки быстро
   превращаются в растения, способные существовать самостоятельно. В других
   случаях корнеобразование стимулируют с помощью растительных гормонов
--
   у которого они менее ценные, но корневая система устойчивее или мощнее.
   Как правило, прививки используют для рутинного размножения плодовых или
   декоративных деревьев, но иногда и специально для получения ботанических
   курьезов – экземпляров, на ветвях которых можно наблюдать более 100
   различных типов листвы, цветков и плодов.
--

   Еще один способ прививки – аблактировка, или прививка сближением. Побеги
   двух растущих рядом деревьев надрезают, соединяют местами срезов,
   обвязывают и обмазывают. Когда они срастутся, привой отделяют от его
   корня, а подвой обрезают выше места прививки. Кстати говоря, похожее
   срастание ветвей наблюдается у деревьев и в природе.

   ПРИВИВКА В РАСЩЕП. Обычно используются два привоя, диаметр которых
--
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ ДЕРЕВЬЕВ

   Различными тканями дерева питаются многие членистоногие. Некоторые из них
   портят внешний вид дерева, не причиняя ему существенного вреда, другие же
   могут нанести ему серьезный ущерб и даже погубить. Можно выделить две
   основные группы таких организмов. Первичные вредители нападают на здоровые
   деревья, а вторичные – на ослабленные или погибающие. Можно также выделить
   два главных класса болезней деревьев – паразитарные, т.е. вызываемые
   живыми организмами, и непаразитарные, возникающие из-за неблагоприятных
   физико-химических (абиотических) факторов среды.
--
Первичные вредители.

   Многие виды жуков и бабочек поражают стволы здоровых деревьев. Обычно
   взрослая самка откладывает в трещины коры яйца, а из них вылупляются
   личинки, которые прогрызают в стволе дерева ходы и питаются сначала лубом
   и камбием, а позже могут проникать в заболонь и даже в ядровую древесину.
   Пример – дровосек белой акации. Взрослый жук – черный с зигзагообразными
   желтыми полосами – ест пыльцу золотарника и других трав, а его личинки
   прогрызают ходы в стволах деревьев.

   Листья дерева служат кормом взрослым жукам и их личинкам, гусеницам
   бабочек, личинкам пилильщиков, муравьям, тлям, отдельным видам почти всех
   прочих групп насекомых, а также клещам. Некоторые виды, например хрущик
--

   Среди наиболее интересных и наименее опасных насекомых, поражающих
   здоровые деревья, заслуживают упоминания галлообразователи. В основном это
   крошечные перепончатокрылые и двукрылые, хотя галлы, т.е. патологические
   разрастания растительных тканей, образуют также многие тли и некоторые
   клещи. Одни из самых крупных галлов – т.н. чернильные орешки на дубе.

   Некоторые насекомые служат переносчиками болезней деревьев. Например,
   заболонник струйчатый переносит споры гриба, вызывающего голландскую
   болезнь ильмовых, при которой нарушается водопроводящая функция ксилемы.
   Листья на зараженных ветвях вянут и отмирают, а в конечном итоге гибнет
   все дерево.

Вторичные вредители.
--
   древесину. Мелкие кучки или столбики белых пылевидных отходов («буровой
   муки»), выступающие из-под коры, – признак работы короедов. Эти жуки
   нападают только на умирающие деревья, поэтому бороться с ними обычно
   бессмысленно. Многие их виды проделывают в коре ходы диаметром с дробинку.
   Они питаются лубом и камбием. Часто результатом их деятельности
   оказывается целая сложная сеть ходов, которую можно видеть, сняв
   пораженный участок коры с дерева. Если эти ходы опояшут ствол кольцом,
   лишив его тем самым на этом отрезке луба и камбия, то флоэмное питание
   корня прекратится, а ксилема в этом месте перестанет обновляться. В
   результате дерево погибнет или почти сразу из-за того, что нарушится
   водоснабжение кроны, или медленнее из-за прекращения притока питательных
   веществ от листьев к корням.
--

   Лучшая мера защиты от вредителей – поддержание здорового состояния
   деревьев. Повреждений следует избегать или быстро устранять их, при
   подозрении на недостаток питательных веществ вносить в почву удобрения, в
   сухие периоды производить полив. Однако в некоторых случаях таких мер
--
   вещества действуют и на полезных насекомых, а во многих случаях также на
   птиц, млекопитающих и самого человека, поэтому применять их надо с большой
   осторожностью, точно следуя инструкциям. Умирающие деревья, пораженные
   короедами, необходимо вырубать и сжигать или обрабатывать специальными
   препаратами, например ортодихлорбензолом в смеси 1:6 с мазутом. Если не
   уничтожить короедов, они могут настолько размножиться, что пострадают и
   растущие рядом здоровые деревья.

Непаразитарные болезни.

   Эти заболевания – неинфекционные, т.е. незаразные, хотя многие деревья
   страдают от одних и тех же абиотических факторов. Дефицит влаги,
   недостаток кислорода для корней, солнечные ожоги, промерзание и
   обморожения, избыток соли, несбалансированное питание и отравление
   загрязняющими веществами – все это неблагоприятно сказывается на состоянии
   деревьев и может привести к их гибели.

Паразитарные болезни.

   Основными болезнетворными агентами, или патогенами, поражающими деревья,
   являются грибы, хотя большой вред им наносят также вирусы и бактерии.
   Обитающие в почве крошечные черви нематоды, проникающие в корни деревьев,
   особенно опасны для плодовых культур. На деревьях поселяются и
   паразитические семенные растения, например омела, однако вред от них
   обычно невелик. Поскольку паразиты могут распространяться от больного
   дерева к здоровому, вызываемые ими болезни называют инфекционными, т.е.
   заразными.

--
   Грибы не способны к фотосинтезу, поэтому питаются органическими остатками
   (сапрофиты) или паразитируют на живых организмах. Хотя большинство грибов
   для деревьев безвредны, а многие даже полезны, тысячи видов становятся
   причиной болезней (микозов) разной тяжести, в том числе и таких, которые
   заканчиваются гибелью дерева. Эти патогены могут поражать практически
   любую часть дерева, вызывая, например, завядание кроны, пятнистость
   листьев, рак стебля, гниль древесины и гниль плодов, галлообразование и
   корневые гнили. Если поражаются листья или цветки, то дерево может просто
   ослабнуть или дать плохой урожай, но сильное поражение камбия, флоэмы,
   древесины или корней чревато гибелью всего растения.
--
   к другому большей частью с помощью насекомых-переносчиков.

   Известно не так много вирусных болезней (вирозов) деревьев, однако не
   исключено, что именно вирусы – причина различных их аномалий, этиология
   которых еще не выяснена. Самое опасное вирусное заболевание деревьев в
   Северной Америке – некроз флоэмы ильмовых. Луб пораженных ильмов
   (американского и крылаточерешкового) становится желтовато-бурым, листья
   внезапно желтеют и вянут. Гибель дерева может наступить уже через
   несколько недель после появления первых симптомов болезни или же через
   год–два и более. Переносят эту болезнь мелкие цикадки.
--
   тем, что разлагают мертвые листья, ветви, плоды и другие органические
   остатки, но известны и некоторые бактериальные болезни (бактериозы)
   деревьев. В качестве примера можно привести бактериальный ожог плодовых
   деревьев, поражающий груши, яблони и близкие к ним культуры, а также
   бактериальный некроз древовидного кактуса карнегии гигантской (сагуаро).

ПОСАДКА ДЕРЕВЬЕВ

   При выборе деревьев для посадки нужно принимать во внимание особенности
   породы и места, где деревьям предстоит расти, т.е. климат, рельеф, почву и
   т.п. Желательно опираться на два источника информации – природную
   древесную флору (дендрофлору) данной области и, особенно в случае
--
   Важно правильно выбрать время посадки. В любом случае желательно
   производить ее тогда, когда саженцы находятся в состоянии покоя. В
   северных областях это лучше делать весной, чтобы дерево успело окрепнуть
   до зимних холодов, в более теплых районах – весной или осенью.

   При пересадке от 20 до 80% корневой системы дерева теряется, в том числе

   основная масса молодых активных корней, поэтому способность растения
--
   слишком плотный или, наоборот, чересчур рыхлый, следует выкопать лунку
   вдвое шире и глубже, чем корневая система, и заполнить ее более подходящим
   субстратом. Засыпая лунку вокруг дерева, надо уплотнять землю, пока до
   поверхности не останется 5–8 см, а после этого тщательно полить
   углубление, чтобы как следует увлажнить почву и обеспечить ее лучший
--
   заполняя оставшиеся между корнями пустоты.

   Высаженным в ветренных местах деревьям высотой более 2 м на первых порах
   нужна опора. Если диаметр их ствола меньше 5 см, достаточно одного
   колышка, поднимающегося на 60 см выше уровня самой нижней ветви. Если
   дерево толще, его привязывают к двум-трем кольям или укрепляют на
   трех-четырех проволочных растяжках.

--
   загрязнителей воздуха.

   К деревьям, используемым для озеленения городов, предъявляется ряд
   специфических требований. Они должны иметь не только эстетически
   выигрышную, но и достаточно прогнозируемую или легко контролируемую форму
   роста, расти быстрее, жить дольше, быть как можно более устойчивыми к
   болезням, вредителям, загрязнению и физическим повреждениям. Желательно,
   чтобы у листопадных деревьев цветки, плоды и осенняя окраска листьев были
   привлекательными. Весьма нежелательны плохой запах от каких-либо частей
   дерева, присутствие в них химических веществ, угнетающих рост других
   видов, а также корневая система, склонная взламывать снизу уличное
   покрытие и давать отпрыски вдалеке от материнского ствола. Следует также
   учитывать влияние искусственного освещения (особенно на т.н.
   короткодневные виды) и дополнительных источников тепла. Отмечено,
   например, что листья и цветки у деревьев в городе появляются раньше, чем у
   тех же видов в окружающей сельской местности.

   Выбор пород деревьев, высаживаемых в городах, естественно, зависит от
   конкретных географических условий. В пригородах и парках хорошо себя
   чувствуют многие виды местной дендрофлоры, в том числе вечнозеленые, но
   последние обычно плохо растут на оживленных улицах, поскольку их медленно
   обновляемая листва не приспособлена к высокому уровню атмосферного
   загрязнения. В то же время некоторые деревья особенно устойчивы к
   загрязнению, а также относительно мало страдают от болезней и вредителей,
   поэтому их охотнее всего используют для городского озеленения.

   Раньше широко практиковалось озеленение конкретной улицы единственной
   породой дерева, экземпляры которого располагались на более или менее
   одинаковых расстояниях друг от друга. С эстетической точки зрения это,
   может быть, и оправданно, однако такие одновидовые насаждения особенно
    </text>
    </page>
<page='contexte33russe'>
    <text>
        2. Публикации
    3. Статьи
    4. ✍Гимн деревьям

                                 Гимн деревьям

   22.04.2022

   Деревья защищают людей от непредсказуемых явлений природы, от мороза и
   зноя, от наводнений и засухи. Не будь деревьев, род людской не смог бы
   выжить: у нас не было бы инструментов, домов, заборов, мостов, книг и
   многого другого. В своей книге «Деревья» немецкий натуралист Андреас Хазе
   рассказывает о самых важных для человеческой истории и культуры видах
   деревьев, о применении древесины и других даров деревьев в хозяйственной
   деятельности человека, об этимологии некоторых названий, а также о
   верованиях, связанных с деревьями. Какие деревья могут прожить 1000 лет?
   Из какой древесины сделать флейту, чтобы она звучала мягко и нежно? Какие
   деревья помогали лекарям, птицеловам, рыбакам, художникам и даже самому
   Иоганну Гутенбергу? Читайте самые интересные факты из книги «Деревья» в
   нашем материале. 
--
Сосны могут жить 1000 лет и заселить Землю после пожара

   Сосна наряду с пихтой принадлежит к самым высоким деревьям Европы. Ствол
   диаметром более метра — в случае сосны не редкость. Иголки ее хвои длиной
   до 8 сантиметров синевато-зеленые, гибкие, но на удивление острые. Они
--

   Сосна развила глубокий и крепкий стержневой корень, с помощью которого
   может укрепиться в земле более прочно, чем другие деревья. Он проникает в
   глубину земли до 8 метров, а боковые корни могут простираться на
   расстояние до 16 метров. Ветровал редок, при условии, что сосны растут на
   подходящей почве и для них достаточно места. В Германии часто сажают
   сосны, не соблюдая этих условий, в местностях, где дерево никогда не стало
   бы расти само.

--

   Именно сосновые леса сильнее всего подвержены угрозе пожаров: за счет
   высокого содержания смолы в дереве пламя с легкостью распространяется по
   кронам. От удара молнии или самовоспламенения в естественном лесу снова и
   снова случаются пожары, но, поскольку деревья в них растут на достаточно
   безопасном расстоянии друг от друга, такие возгорания не причиняют
   большого вреда лесонасаждению и даже жизненно необходимы для возобновления
   леса. Только в созданных человеком лесах хозяйственного назначения, где у
   плотно посаженных деревьев нет возможности спастись, свирепствуют
   действительно опустошающие лесные пожары.

--
   почему у германцев и кельтов с древних времен было к ней особое отношение.
   Каждая отдельная часть этого растения может использоваться в лечебных
   целях. Ни одно другое дерево или кустарник так эффективно не избавляли от
   боли. Считалось, например, что если бузинной щепкой уколоть десну до
   крови, то она вберет в себя всю зубную боль. Существовали методы лечения
--
Рябина помогала птицеловам

   Рябина — растение неприметное, хотя и относится к деревьям, которые
   распускают листья довольно рано. Из-за перистых листьев ее легко
   перепутать с молодым ясенем. Только когда на рябине появляются характерные
   плоды, ее красота вспыхивает сама собой, показывая миру истинное лицо
   этого дерева. 

   Так как ягоды рябины — любимое лакомство птиц, птицеловы столетиями
--
   «ловить птиц». 

Тополь — дерево художников и рыбаков

   Тополь черный входит в список деревьев, находящихся под угрозой. Гораздо
   чаще встречаются другие виды рода Populus (тополь серебристый, осина
   обыкновенная), а также различные гибриды. Все представители рода —
   светолюбивые и быстрорастущие деревья. Ожидаемая продолжительность жизни у
   них составляет около 100 лет, но известны также редкие экземпляры в
   возрасте приблизительно 300 лет. Диаметр ствола тополя черного может
   значительно превосходить 2 метра; в защищенных условиях дерево может
   вытянуться на 30-метровую высоту.

   Тополь невероятно полезное дерево. Раньше из его древесины делали обувь, а
   корни использовали для изготовления плетеных вещей, а из лыка плели
   рыболовные сети. Из древесины тополя делают спички, поскольку она медленно
--

   Горные ели особенно ценятся в производстве скрипок. Страдивари и Гварнери
   часто неделями искали подходящие деревья, выстукивая и прослушивая тысячи
   стволов, прежде чем найти «правильную» ель. Создание одной скрипки могло
   стать делом всей жизни: древесину выбранного дерева нужно было сушить и
   выдерживать еще несколько десятков лет. Мастера добивались, чтобы
   древесина пришла в гармонию с колебаниями струн и была особенно устойчива
--

   Груша традиционно играет особую роль в изготовлении музыкальных
   инструментов: например, у блок-флейт из этого дерева особый мягкий и
   теплый тембр. Кроме того, духовые инструменты изготавливают из клена,
   бузины, самшита и сосны. А еще из сосновой смолы производят канифоль, без
--
Конский каштан сажали для производства пива

   В отличие от многих других деревьев, конский каштан не находит широкого
   применения в хозяйстве или производстве по причине мягкости, непрочности
   и недолговечности. Его древесину использовали, пожалуй, только для
--
   Зато конский каштан сыграл важную роль в истории пивоварения! Эти красивые
   растения сажали в садах многих пивных и пивоварен, особенно в Южной
   Германии. В тени таких деревьев охлаждали пивные бочки. Сегодня их также
   часто высаживают во двориках под открытым небом ради создания неповторимой
   атмосферы и уюта. Эти деревья дарят свою тень и любителям пива, защищая их
   от внезапно разразившегося затяжного дождя.

--

   Гладкая серебристая кора бука прямо-таки просит, чтобы на ней вырезали
   послания для будущих поколений, чтобы доверяли мощному дереву на хранение
   кусочек себя самого. Бесчисленные пары влюбленных под сенью зеленых сводов
   отдают друг другу свои сердца, а затем вырезают сердечки на стволе мощного
    </text>
    </page>
<page='contexte34russe'>
    <text>
       искусстве и архитектуре части стран деревянная архитектура имела
   преобладающую роль. Так, древнейшие постройки в Древней Греции были
   созданы из дерева, и именно в этом материале из стоечно-балочной системы
   создавалась ордерная архитектура. Запад Греции был богат строевым лесом,
   стволы большого диаметра шли на изготовление колонн и бруса перекрытий —
   отсюда монументальность дорического ордера. В восточной Греции леса
   изобиловали деревьями с менее толстыми стволами, поэтому, чтобы получить
   колонну, приходилось соединять между собой несколько стволов. На востоке
   Греции получил развитие зародившийся в Малой Азии более изящный ионический
--
   исполнить из прямых лесоматериалов. Поэтому в этих постройках не было ни
   куполов, ни арок, ни сводов. Храмы VII—VI вв. до н. э. возводились из
   дерева (колонны, кровля) и кирпича-сырца (стены наоса). Торцы деревянных
   балок, опиравшихся на архитрав (нижний брус карниза), закрывались
   деревянными же планками, между которыми располагались метопы
--
   фланкирующих балки, пошли триглифы в каменных конструкциях, также
   закрывающие выступающие концы балок. Позднее конструкции сооружений
   постепенно из дерева и кирпича были переведены в камень (сначала
   известняк, а потом мрамор)^[2]. Храмы Древней Греции представляют собой
   успешный перенос конструкции, планировки и ключевых декоративных мотивов
--
   На Руси, так же, как и везде, где леса было достаточно, деревянные здания
   появились раньше каменных, и так же, как и в Древней Греции, первоначально
   формы каменного строительства отрабатывались в дереве. Немаловажное
   значение имело то, что строить из дерева было достаточно легко (в том
   числе использовать заранее собранные отдельные блоки) и в короткие сроки.
   На Руси плотники отдавали предпочтение брёвнам, реже использовались брус и
--
   Римской империи, после её гибели строительство из камня уступило место
   деревянному зодчеству. В англо-саксонской Британии сам глагол «строить»
   буквально означал «возводить из дерева». Ирландские и британские источники
   периода раннего Средневековья особенно часто упоминают церковные строения
   из дерева. С VII века встречаются детальные описания построек, такие, как
   рассказ о деревянной молельне в «Гесперийских речениях» (стихи 547—560).
   Беда Достопочтенный пишет о деревянных постройках, возводимых «по обычаю
--
   кафедры и сидения для хоров. Для скульптурных и резных работ
   использовалось в основном мягкое, лёгкое в обработке, дающее пластичные
   формы липовое или буковое дерево. В алтарях со створками, которые можно
   было закрывать и открывать в соответствии с днями литургического года,
   могли сочетаться живопись и скульптура. По традиции северной готики такие
   алтари имели пределлы, которые также могли быть выполнены из дерева, и
   фигурные навершия, украшенные ажурной резьбой. В своём оригинальном виде
   алтари со створками (крыльями) сохранились в крайне малом количестве,
--
   Йорга Сирлина и Рименшнейдера деревянная скульптура лишается окраски, и
   зрители обретают возможность видеть естественные цвет и рисунок
   натурального дерева^[10].

   [IMG]Деисус, праздники, пророки. Походная икона-складень. Новгород, 2-я
--
   столетии, во Фландрии, Голландии и Германии деревянная основа была
   предпочтительной, особенно для картин малого формата, ещё в XVII веке. Тем
   не менее известны и масштабные произведения на дереве, например, алтарные
   картины Рубенса. На Руси живопись на досках была широко распространена до
   конца XVII века. Подавляющее большинство русских икон написаны на липовых
--
   бук и лиственница^[14]. Даже после того, как главенствующее положение
   среди основ для живописи занял холст, и в Европе и в России продолжали
   появляться картины на дереве^[15].

   Выбирая основу для будущей картины, художники, прежде всего, использовали
--
   воздействием сначала воды, а потом (при сушке) солнечного света, не
   коробилась и не гнила. Некоторые картины Рембрандта написаны на красном
   дереве, ввозимом из колоний. В России появились кипарисовые доски и их
   даже научились подделывать — об этом сообщает русский автор первой трети
   XVII в.^[14]
--
   Это соединение видно с торца основы^[17].

   [IMG]Джорджоне. Юдифь. Картина была написана на дереве около 1504 года. В
   1893 году в Эрмитаже переведена на холст реставратором А. Сидоровым

   Западноевропейские художники работали на основах, составленных из одного
   вида древесины. Считалось, что разное дерево нельзя не только соединять в
   одну основу, но даже и хранить рядом доски разных пород. Однако в составе
   алтарных комплексов, полиптихов, триптихов и диптихов встречаются основы
   из разного дерева. Подлинность всего произведения подтверждается, если это
   породы деревьев из одной местности, той, где оно было создано. Картины,
   написанные одним художником приблизительно в одно время, исполнялись на
   досках одного ствола, исследователям не известны случаи использования
--
   паркетажа широко использовался в XIX веке, как при реставрации старых
   картин, так и при создании новых произведений. Паркетаж исполнялся из
   дорогих сортов дерева, а столяры-краснодеревщики, укреплявшие картины,
   нередко подписывали свою работу^[20].

   Деревянная основа поражается древоточцами — это характерно для досок из
   мягких пород дерева, в меньшей степени портятся доски из дуба (благодаря
   содержащемуся в нём танину) и хвойных пород (из-за смолы). Основы
   старинных картин, поражённые насекомыми, утончались реставраторами в
   XVIII—XIX веках. Иногда деревянная основа удалялась полностью
   (состругивалась), а красочный слой переводился на новую основу — чаще
   всего холст, реже — на дерево или медь. Широкое распространение, несмотря
   на высокую вероятность порчи картины, перевод живописи с дерева на холст
   получил в Италии (где, вероятно, и был изобретён в 1720-х годах) и,
   особенно, во Франции^[21].
--
     Слева: Судзуки Харунобу. Женщина, играющая на кокю. 1763—1767. Справа:
  Фронтиспис второго издания «Апокалипсиса» Дюрера, знаменитой серии гравюр на
                                  дереве. 1511

   Самая ранняя гравюрная техника, ксилогравюра, гравюра на дереве, появилась
   в Японии в VIII веке. Техника гравирования была близка к технике
   изготовления досок для набойки. Изначально на деревянных досках из груши,
--
   Мягкие плавные линии и области цветовых пятен обрезались с двух сторон
   ножами со скошенными лезвиями или резцами. Для детальной проработки
   рисунка применялись небольшие ножички. Лишнее дерево между выступающими
   местами доски выбиралось долотом. Полученные формы для выпуклой гравюры
   покрывались красками из минерального или растительного сырья в смеси с
--
   Европейская обрезная ксилогравюра, произведения которой были доступны
   широким слоям населения, долгое время была монохромной. В Европе гравюра
   на дереве была известна с XIV века, европейцев с гравюрой (через игральные
   карты, которые чаще всего печатались с деревянных досок) познакомили
   арабы. До начала XV века в европейской гравюре господствовал контурный
--
   требовалось изготовить свою граверную доску^[24].

   Развитие европейской гравюры на дереве тесно связано с творчеством
   Альбрехта Дюрера, его произведения, где использовалась только одна краска
   — чёрная, не уступали, по мнению некоторых современников, живописным
--
   В 1780-х годах Томас Бьюик изобрёл торцовую (или тоновую, репродукионную)
   гравюру — на досках, собираемых из пластин поперечного распила твёрдых
   сортов дерева. Получалась твёрдая и однородная по строению поверхность,
   подходящая для работы штихелями. Форма для печати получается более
   прочной, с неё можно сделать больше отпечатков, чем с доски продольного
   распила. При торцовом способе гравирования стало возможным получать в один
   рез штрихи различной толщины до самых тонких. Штрихи при печати остаются
   белыми — Бьюик использовал при работе на дереве приёмы углублённой
   гравюры, и получил возможность создавать сложные тональные и цветовые
   переходы с помощью белых, а не чёрных, как в обрезной гравюре,
--
   резчики-гравёры, в некоторых местностях производство форм для пряников
   было тесным образом связано с производством досок для набойки ткани. Кроме
   дерева для пряничных форм использовались и другие материалы, такие как
   камень и глина. Глиняные формы, в отличие от деревянных, были известны ещё
   в античную эпоху^[30], но именно деревянные доски при массовом
--

   Если было необходимо создать тонкий узор со множеством деталей, то
   выбиралась твёрдая древесина берёзы или груши, эти виды дерева отличаются
   прочностью, формы из них могут прослужить долгие годы. Узор с высоким
   рельефом и пластичными линиями лучше всего получается на легко
--
   недолговечны^[31]. Существовали составные пряничные формы, где собственно
   часть из дорогой древесины, с которой печатался пряник крепилась на базу
   из дерева низшего качества^[37].

   Первоначально источниками мотивов для европейских пряничных форм были
   гравюры на дереве и меди, широко распространявшиеся по немецким землям в
   XV—XVI веках, образцами служили и ювелирные изделия. В эпоху барокко
   мастерство резчиков возрастает, и выпускаются формы с более сложными
    </text>
    </page>
<page='contexte35russe'>
    <text>
       Главная страница
   Полезная информация
   Памятка по посадке плодовых деревьев

                      Памятка по посадке плодовых деревьев

   Памятка по посадке плодовых деревьев

   На легких суглинках с глубоким залеганием грунтовых вод (около 2-х метров)
   ямы под яблони и груши на сильнорослом подвое копают диаметром не менее
   1-го метра и глубиной 60 сантиметров. Для деревьев на полукарликовом
   подвое диаметр ямы - 1 метр и глубина 40 сантиметров. Для низкорослых
   карликовых диаметр 90 сантиметров, глубина - 40 сантиметров. Вишню, сливу,
--
   эффективно снабжать растение влагой. В центре ямы устанавливается кол, к
   которому потом будет привязано деревце. Дерево устанавливают с северной
   или северо-восточной стороны кола (он предохранит дерево от перегрева
   солнечными лучами). Подвязывать дерево нужно "восьмёркой", чтобы оно не
   повисло на колу после оседания почвы.

--
   перед посадкой необходимо погрузить в емкость с водой на 1-2 часа, для
   того, чтоб земляной ком пропитался водой. Так же важна глубина посадки:
   корневая шейка саженца не должна быть заглублена,  этом случае деревья
   сильнее страдают от морозов, ожогов, рака и пятнистости листьев. Многие
   садоводы путают корневую шейку с местом прививки, чтобы правильно
   определить местонахождение корневой шейки, протрите сырой тряпочкойчасть
   ствола (штамб) и начало основных (скелетных) корней. Вы заметите, что в
   одном месте кора на дереве меняет цвет: из зеленоватой она становится
   светло-коричневой, это место и есть граница корневойшейки. При посадке
   корневую шейку располагают на 3-6 сантитметров выше уровня почвы, после
    </text>
    </page>
<page='contexte36russe'>
    <text>
       Link: image_src
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   _____________________
   [ Найти ]
--
     * Telegram
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   Москва +7 495 921-10-25
   Петербург +7 812 777-28-75
--
     * Telegram

                  Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

   Главная
--
   Link:
   /blog/interesnye-rasteniya/goroskop-derevev-drevnego-kalendarya-druidov/
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

Загадочные мудрецы друиды умели делать точные предсказания, предпочитали жить в
--
   Для того чтобы получить почетное звание друида, человек должен был
   провести двадцать лет в полном одиночестве в лесу.
   Лес они считали святым местом. С деревьями жрецы обходились как с живыми
   существами, наделяя их душой и даже характером. Они утверждали, что каждое
   дерево, как и человек, имеет свои определенные черты, достоинства и
   недостатки. Каждое требует определенных условий жизни.

--

   Друиды верили: чтобы изменить свою судьбу к лучшему, нужно наладить связь
   со своим деревом: общаться с ним при помощи прикосновений. Считалось, что
   в сложное время человек должен пойти в лес или сад, найти дерево,
   соответствующее дате рождения, и поговорить с ним, прислониться к его
   стволу и физически представить себе, как энергия дерева перетекает в его
   тело. После чего полагалось поклониться дереву, поблагодарить его и
   напоследок украсить ленточкой.

   Вот так выглядит гороскоп друидов (в скобках указаны периоды, в которые
   владычествует данное дерево). Считалось, что наибольшую магическую силу и,
   как следствие, наибольшую помощь своему человеку дерево оказывает в
   периоды своего верховенства.

--
   Яблоня радует взгляд — она очень привлекательна, очаровательна,
   сентиментальна и нежна. Часто она вступает в брак, не испытывая больших
   чувств к партнеру (яблоня — очень универсальное дерево, умеет хорошо
   подстраиваться), но это не означает, что она окончательно готова
   отказаться от этого прекрасного чувства. Если судьба пошлет ей партнера,
--
   полностью все разрушать. Но и ее любовь может не иметь границ.

   Гороскоп деревьев сообщает, что пихта мыслит научным способом, но не
   всегда это приводит ее к желаемому успеху. Случается так, что она выбирает
   то поле деятельности, которое не имеет ничего общего с ее способностями.
--
   энергичный.

   Гороскоп деревьев говорит, что клен всегда на высоте. Индивидуалист,
   слегка сдержанный и не очень-то смелый. Рискованные решения принимать не
   любит, но может, и чаще всего они не касаются материальных вещей.
--
  Ясень

   Несомненно, могучее дерево. Он элегантен и свободен в движениях.
   Самовлюблен и требователен. Хочет, чтобы о нем заботились, но сам он в это
   время будет делать только то, чего хочет. А если учесть то, свобода — для
--
     * Уход за бонсай 29
   Теги
   аксессуары банзай бонсай бонсай в подарок бонсай деревья бонсай
   инструменты бонсай подарок выбор подарка выбор почвы выращивание бонсай
   горшки для бонсай горшки для бонсай деревьев горшок для бонсай дерево
   бонсай деревья деревья бонсай идея для подарка инструменты искусство
   бонсай карликовые деревья комнатный бонсай культура бонсай купить бонсай
   лето магазин бонсай можжевельник насекомые ножницы для бонсай о бонсай
   пересадка пересадка бонсай подкормка помощь бонсай почва почва для бонсай
   свет для бонсай советы стрижка бонсай увлечения удобрения уход уход за
   бонсай уход за бонсай. уход за деревом хобби
   Искусство бонсай
   Будьте в курсе наших акций и новостей
   Подписаться
   Статьи
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Февральская выставка бонсай Кокуфу-тен в Токио
   История Бонсай
--
     * Telegram
   2024 © ООО «Бонсай Клуб» ОГРН 1077757621809
   Живые миниатюрные деревья бонсай
   Создание сайта: hrustalev.com
   _____________________
    </text>
    </page>
<page='contexte37russe'>
    <text>
       площадью 24,2 гектара в Алапаевском, Верхнетуринском, Ивдельском,
   Ирбитском, Карпинском, Серовском, Таборинском и Талицком районах, где
   запланировано высадить около 60 тысяч деревьев.
   В 2023 году всероссийская акция «Сохраним лес» пройдет в пятый раз.
   Мероприятия, помогающие сохранять и восстанавливать леса проводятся в
--
   дуба», – рассказал министр природных ресурсов и экологии Свердловской
   области Денис Мамонтов.
   Самый большое количество деревьев планируется высадить Верхнетуринском
   городском округе. Там для проведения акции «Сохраним лес» выделено три
   участка общей площадью 10,8 гектара, на которых появятся 27,1 тысячи
--
   пострадавших от лесных пожаров.
   Почти семь тысяч гектаров займут сеянцы сосен и елей – их высадят в том
   числе и на местах, где ранее деревья полностью погибли. Лесовостановление
   на таких участках начинается минимум через год после пожаров – площади
   перед высадкой деревьев необходимо обследовать и подготовить.
   Напомним, акция «Сохраним лес» – это масштабный всероссийский
   лесовосстановительный проект, направленный на восстановление зелёных
--
   факторов. Впервые акцию «Сохраним лес» провели в 2019 году. С того момента
   к ней присоединилось шесть миллионов участников, которые высадили более
   222 миллионов деревьев. Экологическая инициатива стала по праву считаться
   одной из крупнейших в России.
   Принять участие в акции может любой желающий – достаточно зайти на сайт
    </text>
    </page>
<page='contexte38russe'>
    <text>
       перекрыта дорога между селами Митяево и Трудовое Сакского района. Еще
   несколько участков дорог на полуострове подтопило. В Севастополе ветром
   повалило 189 деревьев и сорвало рекламные щиты. В городе повреждены кровли
   42 домов. От падения деревьев и конструктивных элементов зданий пострадало
   42 автомобиля. Затопило один из залов местного морского аквариума-музея,
   погибло более 500 морских животных. Директор аквариума накануне сообщал,
--
   не сообщается.

   В Сочи и Адлере ветром повалило деревья. Из-за сильного ветра и высоких
   волн в Сочи закрыты пляжи. 10 самолетов, следовавших в аэропорт Сочи, ушли
   на запасные аэродромы в Минеральные Воды. Позже они вернулись в аэропорт
   Сочи. 26 ноября на одну из контактных линий железнодорожных путей упало
   дерево. Еще одно дерево рухнуло на остановку, где в тот момент находились
   люди. В РЖД сообщили, что из-за непогоды в Краснодарском крае
   задерживаются порядка 50 поездов.
--

   В самопровозглашенной ДНР электричество отключено у 525 тысяч абонентов.
   В регионе ветер повалил деревья и оборвал линии электропередачи. Несколько
   населенных пунктов остались без воды. В Донецке обесточены 214 котельных
   и 20 подстанций, электричества также нет примерно у 190 тысяч абонентов.
    </text>
    </page>
<page='contexte39russe'>
    <text>
         * Твиттер
     * PDF
     * По делу о спиленном «дереве Робин Гуда» задержали 16-летнего подростка —
     и отпустили. Затем задержали мужчину старше 60 лет — и тоже отпустили

--

   Второй подозреваемый по уголовному делу, которое возбудили после
   уничтожения легендарного «дерева Робин Гуда» — белого клена в графстве
   Нортумберленд — вышел под залог. Об этом сообщает газета The Chronicle.

--
   16-летний подросток — вышел под залог.

   В сети появились предположения, что дерево спилил бывший дровосек,
   69-летний Уолтер Ренвик, который недавно лишился прав на недвижимость,
   но Ренвик заявил The Sun, что не причастен к случившемуся.

   Белый клен стоял в национальном парке Нортумберленд в лощине «Сикамор-гэп»
   рядом с валом Адриана. Клен прозвали «деревом Робин Гуда», поскольку рядом
   с ним снимали некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991 года
   с Кевином Костнером в главной роли. Дерево, считавшееся одной из самых
--
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

--
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно
    </text>
    </page>
<page='contexte40russe'>
    <text>
         * новости

    На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
    столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

--
   Британская полиция задержала 16-летнего подростка, подозреваемого в том,
   что он спилил белый клен в национальном парке графства Нортумберленд
   на севере Англии. Это дерево называют одной из самых известных
   достопримечательностей страны, сообщает «Би-би-си». Огромный клен
   несколько столетий рос в лощине «Сикамор-гэп» рядом с валом Адриана и был
   особенно почитаем местными жителями и туристами как важный и знаковый
   элемент ландшафта. Его также называли «деревом Робин Гуда» — рядом с этим
   кленом снимались некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991
   года с Кевином Костнером в главной роли. Полиция считает случившееся
--
   года
   Oli Scarff / AFP / Scanpix / LETA
   Спиленное «дерево Робин Гуда». Снимок сделан 28 сентября 2023 года
   Спиленное «дерево Робин Гуда». Снимок сделан 28 сентября 2023 года
   Oli Scarff / AFP / Scanpix / LETA
   Один из самых популярных видов на лощину «Сикамор-гэп». Снимок сделан
--
   2023 года
   Owen Humphreys / PA Wire / PA Images / Scanpix / LETA
   По одной из традиций возле «дерева Робин Гуда» оставляли памятные камни
   с надписями
   По одной из традиций возле «дерева Робин Гуда» оставляли памятные камни
   с надписями
   Lee Smith / Reuters / Scanpix / LETA
    </text>
    </page>
<page='contexte41russe'>
    <text>
       новости

  В Марий Эл во время урагана деревья завалили палаточный лагерь с туристами.
                  Погибли восемь человек, больше 20 пострадали

--
   МЧС России

   На озере Яльчик деревья упали на палаточный лагерь, который стоял на диком
   пляже, заявил глава Марий Эл Юрий Зайцев. По его словам, среди погибших —
   трое детей. Туристическая группа не была зарегистрирована в спасательных
--
   со ссылкой на спасателей, в момент происшествия находилось до 500
   автомобилей. После начала урагана многие люди попытались выехать из леса,
   но упавшие деревья перегородили дорогу. По словам очевидцев, женщин
   и детей из палаток отводили ближе к берегу озера, чтобы они не попали под
   падающие деревья.

   Следственный комитет РФ уточнил, что озера Малый Яльчик и Большой Яльчик,
   где упали деревья, расположены на территории национального парка «Марий
   Чодра». Управление СК по Марий Эл возбудило уголовное дело «по факту
   оказания руководством ФГБУ «Национальный парк «Марий Чодра» услуг,
--
   округа, в том числе в Марий Эл. Порывы ветра достигали 27 метров
   в секунду. В 520 населенных пунктах с населением почти 100 тысяч человек
   упало более 550 деревьев, повреждены крыши 41 жилого дома и семи
   социальных объектов, сообщили в МЧС. По данным ведомства на 7:32 утра,
   в Приволжском федеральном округе из-за урагана погибли десять человек,
   более 65 пострадали. В Татарстане дерево упало на туристическую палатку,
   из-за чего погиб ребенок.
    </text>
    </page>
<page='contexte42russe'>
    <text>
    На Берлинале в этом году как никогда много анимации Новый Макото Синкай (главный
  преемник Миядзаки), мультфильм о войне в Иране и история о будущем, где люди
                         обязаны превращаться в деревья

   13:30, 23 февраля 2023
--
   Кормиться давно нечем, поэтому введен новый закон: дожив до 50 лет, каждый
   человек отдает свое тело обществу. Ученые вживляют в человека особенный
   имплант — выращивают из него дерево, которое используется для питания
   остальными. Все эти детали зрителю сообщают постепенно и ненавязчиво,
   поскольку основной стержень интриги — не социально-политический,
--
   самопожертвования на благо остальных. Однако, когда его жена Нора, которая
   не в состоянии пережить боль от потери их сына, решает досрочно
   превратиться в дерево, Штефан совершает невозможное. Добыв фальшивые
   документы и проникнув на плантацию, где выращивается питание для выживших,
   он похищает погруженную в сон Нору и отправляется с ней в путешествие —
    </text>
    </page>
<page='contexte43russe'>
    <text>
       Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы
   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы
   Более четырех тысяч деревьев украсят 12 столичных магистралей, сообщил мэр
   Москвы Сергей Собянин. Радио Sputnik, 31.10.2023
   2023-10-31T19:31
--
   москва
   сергей собянин
   деревья
   общество – радио sputnik
   растения
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/155221/41/1552214152_0:160:3072:1888_1920x0_80_0_0_be341b40006244145464638fc8c24767.jpg
   МОСКВА, 31 октября/ Радио Sputnik. Более четырех тысяч деревьев украсят 12
   столичных магистралей, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин.Больше половины
   из них – липы. Деревья красивые и неприхотливые, устойчивые к морозам и
   другим особенностям климата Москвы, отметил градоначальник в личном
   блоге."Хорошо зарекомендовали себя и вязы. Этих благородных деревьев
   планируем высадить порядка 850 штук. А декоративные яблони прекрасны в
   любое время года. Их тоже будет довольно много – почти 450", – цитирует
--
   527
   60
   москва, сергей собянин, деревья, общество – радио sputnik, растения
   В России, Москва, Сергей Собянин, Деревья, Общество – Радио Sputnik,
   Растения
--
   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы

  Мэр Москвы Собянин: более 4 тысяч деревьев украсят 12 столичных магистралей

   © РИА Новости / Евгений ОдиноковЛипы на Тверской улице
--
   Читать в
   Дзен
   МОСКВА, 31 октября/ Радио Sputnik. Более четырех тысяч деревьев украсят 12
   столичных магистралей, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин.
   Больше половины из них – липы. Деревья красивые и неприхотливые,
--
   градоначальник в личном блоге.
   «
   "Хорошо зарекомендовали себя и вязы. Этих благородных деревьев планируем
   высадить порядка 850 штук. А декоративные яблони прекрасны в любое время
   года. Их тоже будет довольно много – почти 450", – цитирует Собянина
    </text>
    </page>
<page='contexte44russe'>
    <text>
       сургут
   общество – радио sputnik
   деревья
   защита
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/155721/02/1557210247_0:17:867:505_1920x0_80_0_0_e23877fe76fa22f3d06732969da1db61.png
--
   дороги от снежных заносов.&quot;Высадили первые саженцы на 1322 километре
   автодороги Сургут − Салехард. В рамках пилотного проекта планируется
   высадка 338 деревьев на трех участках&quot;, − цитирует ИА
   &quot;Север-Пресс&quot; фрагмент сообщения пресс-службы.Деревья выбирались
   с учетом особенностей почвы и рельефа: для каждого типа – свои
--
   527
   60
   ямал, салехард, сургут, общество – радио sputnik, деревья, защита
   В России, Ямал, Салехард, Сургут, Общество – Радио Sputnik, Деревья,
   Защита
--
   Деревья вдоль ключевых трасс высадят на Ямале

         Дороги на Ямале защитят от снежных заносов с помощью деревьев

   © Фото : ООО "Уренгойдорстрой"Трасса "Коротчаево – Новый Уренгой" перед
--

   "Высадили первые саженцы на 1322 километре автодороги Сургут − Салехард. В
   рамках пилотного проекта планируется высадка 338 деревьев на трех
   участках", − цитирует ИА "Север-Пресс" фрагмент сообщения пресс-службы.

--
   Радио Sputnik также рассказало, какие цветы высадили в ямальском городе
   Лабытнанги.
   Высадка саженцев деревьев - РИА Новости, 1920, 31.08.2023
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   31 августа 2023, 16:55
    </text>
    </page>
<page='contexte45russe'>
    <text>
       Дерево — это связный ациклический граф.^[1] Связность означает наличие
   маршрута между любой парой вершин, ацикличность — отсутствие циклов.
   Отсюда, в частности, следует, что число рёбер в дереве на единицу меньше
   числа вершин, а между любыми парами вершин имеется один и только один
   путь.

   Лес — множество деревьев.

   Ориентированное (направленное) дерево — ацикличный орграф (ориентированный
   граф, не содержащий циклов), в котором только одна вершина имеет нулевую
   степень захода (в неё не ведут дуги), а все остальные вершины имеют
   степень захода 1 (в них ведёт ровно по одной дуге). Вершина с нулевой
   степенью захода называется корнем дерева, вершины с нулевой степенью
   исхода (из которых не исходит ни одна дуга) называются концевыми вершинами
   или листьями.^[2]
--

     * 1 Связанные определения
     * 2 Двоичное дерево
     * 3 N-арные деревья
     * 4 Свойства
     * 5 Подсчёт деревьев
     * 6 Кодирование деревьев
     * 7 См. также
     * 8 Примечания
--
     * Концевой узел (лист, терминальная вершина) — узел со степенью 1 (то
       есть узел, в который ведёт только одно ребро; в случае
       ориентированного дерева — узел, в который ведёт только одна дуга и не
       исходит ни одной дуги).
     * Узел ветвления — неконцевой узел.
     * Дерево с отмеченной вершиной называется корневым деревом.
          * m-й ярус дерева T — множество узлов дерева, на уровне m от корня
            дерева.
          * частичный порядок на вершинах: u\prec v, если вершины u и v
            различны и вершина u лежит на (единственной!) элементарной цепи,
            соединяющей корень с вершиной v.
          * корневое поддерево с корнем v — подграф \{v\}\cup \{w\mid v&lt;w\}.
          * В контексте, где дерево предполагается имеющим корень, дерево без
            выделенного корня называется свободным.
     * Уровень узла — длина пути от корня до узла. Можно определить
       рекурсивно:
    1. уровень корня дерева T равен 0;
    2. уровень любого другого узла на единицу больше, чем уровень корня
       ближайшего поддерева дерева T, содержащего данный узел.
     * Остовное дерево (остов) — это подграф данного графа, содержащий все
       его вершины и являющийся деревом. Рёбра графа, не входящие в остов,
       называются хордами графа относительно остова.
     * Несводимым называется дерево, в котором нет вершин степени 2.
     * Лес — множество (обычно упорядоченное), не содержащее ни одного
       непересекающегося дерева или содержащее несколько непересекающихся
       деревьев.
     * Центроид — вершина, при удалении которой размеры получившихся
       компонент связности не превышают {\displaystyle {\dfrac {n}{2}}}
       (половины размера исходного дерева)

Двоичное дерево[править | править код]

   [IMG]Простое бинарное дерево размера 9 и высоты 3, с корнем значения 2.
   Это дерево не сбалансировано и не отсортировано.

   Термин двоичное дерево (применяется так же термин бинарное дерево) имеет
   несколько значений:

     * Неориентированное дерево, в котором степени вершин не превосходят 3.
     * Ориентированное дерево, в котором исходящие степени вершин (число
       исходящих рёбер) не превосходят 2.
     * Абстрактная структура данных, используемая в программировании. На
       двоичном дереве основаны такие структуры данных, как двоичное дерево
       поиска, двоичная куча, красно-чёрное дерево, АВЛ-дерево, фибоначчиева
       куча и др.

N-арные деревья[править | править код]

   N-арные деревья определяются по аналогии с двоичным деревом. Для них также
   есть ориентированные и неориентированные случаи, а также соответствующие
   абстрактные структуры данных.

     * N-арное дерево (неориентированное) — это дерево (обычное,
       неориентированное), в котором степени вершин не превосходят N+1.
     * N-арное дерево (ориентированное) — это ориентированное дерево, в
       котором исходящие степени вершин (число исходящих рёбер) не
       превосходят N.
--

     * Дерево не имеет кратных рёбер и петель.
     * Любое дерево с n вершинами содержит n-1 ребро. Более того, конечный
       связный граф является деревом тогда и только тогда, когда B-P=1, где
       B — число вершин, P — число рёбер графа.
     * Граф является деревом тогда и только тогда, когда любые две различные
       его вершины можно соединить единственной простой цепью.
     * Любое дерево однозначно определяется расстояниями (длиной наименьшей
       цепи) между его концевыми (степени 1) вершинами.
     * Любое дерево является двудольным графом.
     * Любое дерево, множество вершин которого не более чем счётное, является
       планарным графом.
     * Для любых трёх вершин дерева, пути между парами этих вершин имеют
       ровно одну общую вершину.

Подсчёт деревьев[править | править код]

   Основная статья: Теорема Кэли о числе деревьев
     * Число различных деревьев, которые можно построить на n нумерованных
       вершинах, равно n^{{n-2}} (Теорема Кэли^[3]).
     * Производящая функция
--
                        T(z)=\sum _{n=1}^{\infty }T_{n}z^{n}

           для числа T_{n} неизоморфных корневых деревьев с n вершинами
           удовлетворяет функциональному уравнению

--
                        t(z)=\sum _{n=1}^{\infty }t_{n}z^{n}

           для числа t_{n} неизоморфных деревьев с n вершинами можно
           представить с помощью перечисляющего ряда для корневых деревьев:

                        t(z)=T(z)-{\frac
--
           =2,95576....

Кодирование деревьев[править | править код]

     * Дерево можно кодировать наборами из нулей и единиц. Рассмотрим,
       например, укладку дерева на плоскости. Начиная с какой-либо вершины
       будем двигаться по ребрам дерева, сворачивая в каждой вершине на
       ближайшее справа ребро и поворачивая назад в концевых вершинах дерева.
       Проходя по некоторому ребру, записываем {\displaystyle 0} при движении
       по ребру в первый раз и 1 при движении по ребру второй раз (в обратном
       направлении). Если m — число рёбер дерева, то через 2m шагов мы
       вернемся в исходную вершину, пройдя по каждому ребру дважды.
       Полученная при этом последовательность из {\displaystyle 0} и 1 (код
       дерева) длины 2m позволяет однозначно восстанавливать не только само
       дерево D, но и его укладку на плоскости. Произвольному дереву
       соответствуют несколько таких кодов. В частности, из этого способа
       кодирования вытекает следующая грубая оценка на число деревьев с n
       вершинами:

--

   [IMG]
     * Код Прюфера сопоставляет произвольному конечному дереву с n вершинами
       последовательность из n-2 чисел от 1 до n с возможными повторениями.
       Например дерево на рисунке имеет код Прюфера (4,4,4,5). Между
       деpевьями с помеченными вершинами и их кодами Прюфера существует
       взаимно однозначное соответствие. Из кода Прюфера выводится формула
--
     * Глоссарий теории графов
     * Лес непересекающихся множеств
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]

    1. ↑ § 13. Определение дерева // Лекции по теории графов / Емеличев В.
       А., Мельников О. И., Сарванов В. И., Тышкевич Р. И.. — М.: Наука,
       Физматлит, 1990. — С. 53. — 384 с. — 22 000 экз. — ISBN 5-02-013992-0.
--
   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)» 
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура
   Двоичные деревья         * Двоичное дерево             
                            * T-дерево                    
                            * АА-дерево                   
                            * АВЛ-дерево                  
                            * Красно-чёрное дерево        
   Самобалансирующиеся      * Splay-дерево                
   двоичные деревья         * Дерево со штрафами          
                            * Декартово дерево            
                            * Дерево Фибоначчи            
                            * B-дерево                    
                            * T-дерево                    
                            * 2-3-дерево                  
                            * B⁺-дерево                   
                            * B*-дерево                   
   B-деревья                * B^x-дерево                  
                            * UB-дерево                   
                            * 2-3-4 дерево                
                            * (a,b)-дерево                
                            * Танцующее дерево            
                            * Суффиксное дерево           
   Префиксные деревья       * Сжатое префиксное дерево    
                            * Ternary search tree         
   Двоичное разбиение       * k-мерное дерево             
   пространства             * VP-дерево                   
                            * Дерево квадрантов           
                            * Октодерево                  
   Недвоичные деревья       * Sparse Voxel Octree         
                            * Экспоненциальное дерево     
                            * PQ-дерево                   
                            * R-дерево                    
                            * R-дерево Гильберта          
                            * R+-дерево                   
   Разбиение пространства   * R*-дерево                   
                            * X-дерево                    
                            * M-дерево                    
                            * Дерево Фенвика              
                            * Дерево отрезков             
--
                            * Finger tree                 
                            * Metric tree                 
   Другие деревья           * Дерево покрытий             
                            * BK-tree                     
                            * Doubly-chained tree         
                            * iDistance                   
                            * Link-cut tree               
                            * LSM-дерево                  
                            * Поиск в ширину              
   Алгоритмы                * Поиск в глубину             
                            * DSW-алгоритм                
                            * Протокол остовного дерева   

   Источник —
    </text>
    </page>
<page='contexte46russe'>
    <text>
       Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   Почти 500 хвойных деревьев высадят в Салехарде осенью, сообщает
   горадминистрация. Радио Sputnik, 31.08.2023
   2023-08-31T16:55
--
   в россии
   салехард
   деревья
   благоустройство
   общество – радио sputnik
--
   природа
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/151000/19/1510001953_0:79:1500:923_1920x0_80_0_0_8a3d4c49c183731d4b7ffc19da021654.jpg
   МОСКВА, 31 августа/ Радио Sputnik. Почти 500 хвойных деревьев высадят в
   Салехарде осенью, сообщает горадминистрация.В частности, высадят ели,
   сосны и кедры. Сейчас идет подготовка мест для саженцев.&quot;Высадка
   деревьев планируется начать с 2 сентября... До момента посадки за
   деревьями будет организован соответствующий уход и полив. Сейчас самый
   благоприятный период для высадки деревьев, при сентябрьской посадке они
   благополучно переживут зиму&quot;, − приводит ИА &quot;Север-Пресс&quot;
   фрагмент сообщения компании, занимающейся посадкой деревьев.В компании
   пообещали, что все деревья будут высажены до 15 сентября.Радио Sputnik
   также сообщило, сколько гектаров леса было восстановлено в подмосковной
   Истре за десять лет.Такого Telegram-канала, как у нас, нет ни у кого. Он
--
   527
   60
   салехард, деревья, благоустройство, общество – радио sputnik, осень,
   природа
   В России, Салехард, Деревья, Благоустройство, Общество – Радио Sputnik,
--
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью

      Администрация: осенью в Салехарде высадят почти 500 хвойных деревьев

   © РИА Новости / Александр КряжевВысадка саженцев деревьев
   Высадка саженцев деревьев - РИА Новости, 1920, 31.08.2023
   © РИА Новости / Александр Кряжев
   Читать в
   Дзен
   МОСКВА, 31 августа/ Радио Sputnik. Почти 500 хвойных деревьев высадят в
   Салехарде осенью, сообщает горадминистрация.
   В частности, высадят ели, сосны и кедры. Сейчас идет подготовка мест для
--
   «

   "Высадка деревьев планируется начать с 2 сентября... До момента посадки за
   деревьями будет организован соответствующий уход и полив. Сейчас самый
   благоприятный период для высадки деревьев, при сентябрьской посадке они
   благополучно переживут зиму", − приводит ИА "Север-Пресс" фрагмент
   сообщения компании, занимающейся посадкой деревьев.

   В компании пообещали, что все деревья будут высажены до 15 сентября.
   Радио Sputnik также сообщило, сколько гектаров леса было восстановлено в
   подмосковной Истре за десять лет.
   Высадка деревьев. Архивное фото - РИА Новости, 1920, 17.05.2023
   Плетеные ивы впервые высадят в ямальском Губкинском
   17 мая 2023, 16:44
    </text>
    </page>
<page='contexte47russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                        Самые старые деревья на планете

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   Самые старые деревья на планете
   [IMG]

Самые старые деревья на планете

   Недавно группа специалистов под руководством Лейфа Куллмана обследовала
--
    

   На вид дерево молодое и стройное, однако оно является новым побегом, то
   есть фактически «клоном», росшей на этом месте древней ели, которой уже
   больше 9550 лет. Таким образом, это сейчас самое старое отдельное дерево
   на нашей планете. Неподалеку от него возвышаются и другие клоны, корням
   которых 5660 и 9000 лет.
--
   Самой древней на Земле  признана и колония тополей в штате Юта (США). Этот
   единый организм, состоящий почти из пятидесяти тысяч генетически
   идентичных деревьев, имеющих общую корневую систему, постоянно
   воспроизводит себя, обеспечивая собственное бессмертие.

--

   Относительно возраста колонии ученые пока не пришли к единому мнению.
   Некоторые полагают, что дерево-основатель проросло более 80 тысяч лет
   назад, другие же считают, что возраст этого гигантского организма с общим
   весом в шесть с лишним тысяч тонн превышает 800 тысяч лет.

   Трагически закончилась судьба сосны вида Pinus longaeva по имени Прометей
   (Prometheus). Это самое старое из известных неклонированных деревьев, к
   сожалению, было спилено в 1964 году работниками Федерального лесного
   управления США в ходе научных изысканий некоего соискателя степени
--

   Иногда его также называют Зороатрина Сарв (Zoroatrina Sarv). Возраст
   дерева, по прикидкам специалистов, составляет около 4000 лет.

   Тис в возрасте приблизительно 4000 лет растет во дворе приходской церкви в
--

   Фицройя кипарисовидная ( Fitzroya cupressoides) считается вторым после
   Мафусаила деревом-долгожителем на Земле, чей возраст был точно определен в
   1993 году при подсчете годовых колец.

--

   Ей 3622 года, она растет на юге Чили в береговом заказнике. В тропических
   дождевых лесах находится и много других древних деревьев этого вида,
   которые здесь называют Алерке (Alerce).

--

   Назван кипарис в честь сенатора штата М. О. Оверстрита, который отдал это
   дерево и окружающий участок земли под устройство парка. Возраст Сенатора
   составляет сейчас 3400-3500 лет.

   Среди других деревьев-долгожителей можно вспомнить можжевеловое дерево в
   штате Юта.

   Можжевеловое дерево в штате Юта

   Его возраст первоначально оценили в 3200 лет, а сейчас снизили до 1500.

   Оливковое дерево на Крите

   Оливковому дереву на Крите (на снимке вверху) – 2000 лет. До сих пор дают
   плоды две оливы на Аравийском полуострове и пять в Израиле, достигшие
   примерно 3000 лет. Олива на Сардинии чуть постарше – ей от 3000 до 4000
   лет. Возраст растущего в Бразилии дерева абарко (Cariniana legalis),
   которое прозвали «Красавец-патриарх» (Patriarca da Floresta), оценивается
   в 3000 лет (на снимке внизу).
--
   «Красавец-патриарх» (Patriarca da Floresta)

   Ведется поиск и других деревьев-долгожителей, для определения их возраста
   делаются особые надрезы. К сожалению, у некоторых видов годовые кольца
   отсутствуют или слабо выражены, и оценить, сколько им лет, пока
--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte48russe'>
    <text>
         * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

--

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
--
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
--
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                       10 самых известных деревьев в мире

   Деревья – памятники живой природы &gt; Публикации &gt; Публикации о деревьях &gt;
   10 самых известных деревьев в мире
   [IMG]

10 самых известных деревьев в мире

   Топ-10 самых известных деревьев в мире, по версии свободной энциклопедии –
   Википедия.

    1.   1. Бодхи, город Анурадхапура — самое знаменитое и самое старое на
            Шри-Ланке дерево, это дерево было выращено из семени дерева Шри
            Маха Бодхи на Шри Ланке, которое, в свою очередь, произошло от
            оригинального дерева Махабодхи, под которым Будда нашёл
            Просветление.

--

    1.   1. Дерево Тенере, акация, считавшаяся в своё время самым одиноким
            деревом на Земле.

   Дерево Тенере

    1.   1. Гиперион (секвойя), самая высокая из известных деревьев –
            секвойя, достигает высоты 115,5 м растет на западном побережье
            Америки – это самое высокое дерево в мире.

   Гиперион (секвойя)
--
            императора (кайзера) Вильгельма I по случаю золотой свадьбы с его
            супругой Августой Саксонско-Веймарско-Айзенахской и 82-летия
            кайзера. В то время было принято сажать деревья в честь кайзера.

   Дуб кайзера
--
    1.   1. Дерево фей, Домреми, место паломничества местных жителей,
            почитаемое, вероятно, еще с кельтских времён. «Идолопоклонство у
            дерева фей» было одним из официальных обвинений, предъявленных
            Жанне д’Арк в Руане и приведших, в конечном итоге, к её осуждению
            и казни.

   дерево фей

    1.   1. Мамврийский дуб, древнее дерево (возраст около 5 000 лет) в 2 км
            на юго-восток от Мамре, под которым Аврааму явились три ангела

   Мамврийский дуб

    1.   1. Орех Никулина, дерево старого грецкого ореха под Демерджи, на
            котором сидел герой Юрия Никулина и метко кидал орех в Шурика.

   Орех Никулина

    1.   1. Сосна Байкушева, самое старое дерево в Болгарии и одно из самых
            старых во всем мире.

--
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях
    </text>
    </page>
<page='contexte49russe'>
    <text>
         * Контакты

                        10 интересных фактов о деревьях

   Деревья сопровождают нас всегда и везде. Важно помнить, что дерево – не
   только очень ценный природный материал, но и один из самых крупных живых
   организмов нашей планеты. Мы собрали для вас интересные факты, которые вы
--
   из-за периода промышленной революции;

   2) Секвойя – самое высокое дерево на планете, однако её древесина не особо
   пригодна для бытовых нужд из-за своей хрупкости;

   3) Не все деревья безобидны – сок манцинеллового дерева токсичен, а его
   пары могут негативно повлиять на глаза и дыхательную систему человека (в
   наших широтах вы вряд ли его встретите);
--
   сосновые леса);

   5) В Бразилии растёт «нефтяное дерево» – копаифера. Состав его сока
   практически ничем не отличается от дизельного топлива;

   6) Почти половина всех хвойных деревьев находится на территории России;

   7) В среднем за жизнь дерево поглощает порядка тонны углекислого газа;

   8) Корица – высушенная кора деревьев из Южной Индии и Шри-Ланки;

   9) «Железная» берёза или берёза Шмидта – дерево, которое у вряд ли
   получится срубить топором;

   10) Самое большое дерево – «Генерал Шерман» находится в "Гигантском лесу"
   Калифорнии. Его высота составляет 83,8м, а возраст – 2300-2700 лет.
    </text>
    </page>
<page='contexte50russe'>
    <text>
    
   стенд Квиток
   Головна Новости Самые интересные факты о деревьях

                       Самые интересные факты о деревьях

     * [ Submit ][ Submit ]
--
   интересно наблюдать, рядом с ними приятно гулять, а еще интересно узнавать
   невероятные факты. В нашей подборке – десять интересных сведений о
   деревьях.

   Деревьев не существовало 90% времени жизни планеты

   Большую часть истории планеты, которая насчитывает 4,5 миллиарда лет,
   деревьев не существовало. Они появились 470 миллионов лет назад в виде мха
   без прочных корней, а первые сосудистые растения появились 420милионов лет
   назад и не росли выше 1 метра.

   В процессе эволюции деревьям пришлось «учиться» расти на стволе и
   развивать систему передачи питательных веществ от корня. Считается, что
   первыми такими растениями были папоротниковые, которые не имели листьев.
--
   Дерево юрского периода

   Волемия благородная – вечнозеленое дерево, которое растет на 25-40 метров
   в высоту. Его остатки находили в окаменелостях Юрского периода и считали
   вымершим более 150 миллионов лет назад. Однако в 1994 году деревья этого
   вида обнаружили в одном из национальных парков Австралии. Сегодня на
   планете сохраняется около 80 взрослых деревьев этого вида.

   На планете существует более 60 тысяч видов деревьев

   В 2017 году группа ученых собрала в единый каталог все данные из музеев,
   ботанических садов и агрокультурных центров по всему миру. Таким образом,
   было установлено, что сегодня на планете существует 60065 видов деревьев,
   известных науке.

   Более половины видов деревьев – эндемики

   Кроме количества известных видов, ученые также исследовали, где и как они
   растут. Оказывается, что около 58% всех видов деревьев – эндемичные, то
   есть распространены на территории только одного региона или страны.
   Лидерами по количеству эндемичных видов стали Бразилия, Колумбия и
--
   В заповеднике Fishlake National Forest (штат Юта, США), растет целый лес,
   имеющий единую корневую систему. Пандо (англ. Pando) – это клональная
   колония отдельного дерева, о чем свидетельствуют исследования ДНК.
   Насаждения занимают площадь в 43,6 гектара, а общий вес деревьев по
   оценкам мог бы составлять 6,6 тысяч тонн. Возраст корневой системы Пандо
   оценивается в 80 тысяч лет, что делает его одной из самых древних живых
--
   метров.

   Наиболее ядовитое дерево на планете

   Дерево манцинелы (Hippomane mancinella) считают самым ядовитым деревом из
   известных на сегодня – его сок из коры, листьев или плодов содержит
   большое количество токсинов. Даже просто стоять под деревом во время дождя
   не стоит – капли воды с соком листьев вызовут сильную аллергическую
   реакцию на коже. Известны даже случаи, когда повреждалась краска на
--
   Гипотеза Да Винчи

   Леонардо Да Винчи предполагал, что толщина всех ветвей кроны дерева всегда
   равна толщине его ствола. Проще говоря, если «причесать» вверх все ветви и
   сжать их, они будут иметь такую же толщину как ствол дерева. Ученый из
   университета Прованса во Франции методом компьютерного моделирования
   доказал, что это предположение может быть истинным.
--
   Собственный тропический лес

   Индийский лесовод Джадав Паенг начал высаживать деревья на песчаном
   пустыре, когда ему было 16 лет. Сейчас индийцу 47 и он имеет собственный
   тропический лес площадью 550 гектаров. По подтвержденным данным здесь
    </text>
    </page>
<page='contexte51russe'>
    <text>
       Ліс

                    10 интересных фактов о деревьях и лесах

   21.06.202121.06.2021
--

   В 2015 году ученые подсчитали, что на нашей планете растет не менее 3
   триллионов деревьев. Рекордсменом по их количеству является Россия, т.к. у
   нас их насчитывается не менее 640 млрд.

   Известно более 60 тыс. видов деревьев. Их можно разделить на хвойные,
   вечнозеленые, и лиственные. В свою очередь, вторые делятся на
   широколиственные (ясень, бук, клен), листопадные и вечнозеленые. Если вы
   хотите узнать больше об этих растениях, читайте 10 интересных фактов о
   деревьях.

   Список [Скрыть]
--
       суши
     * 8. Тайга занимает около 79% территории всей России
     * 7. Самое распространённое в мире лиственное дерево — берёза
     * 6. Одно из самых твёрдых в мире деревьев — берёза Шмидта
     * 5. Из одного дерева можно получить около 60 кг бумаги
     * 4. Самые высокие в мире деревья — секвойи
     * 3. Сибирь — самое лесное место России
     * 2. Крона дуба за год вырастает примерно на один метр
--
   Только благодаря растениям мы можем дышать, т.к. именно они производят 99%
   кислорода, и лишь 1% поступает из мантии нашей планеты. Ночью, когда
   процесс фотосинтеза невозможен, деревья и другие растения начинают
   потреблять кислород, но расходуют они его в меньших количествах, чем
   производят.

   Выработкой кислорода занимаются не только деревья, но и все растения,
   населяющие нашу планету, в том числе и микроскопические водоросли,
   образующие фитопланктон.
--
9. Общая площадь лесов на Земле составляет почти треть поверхности суши

   Лес на нашей планете занимает около 38 млн. км², т.е. деревья занимают
   около трети всей суши. К началу XXI века люди уничтожили около 50% лесов,
   существовавших на планете. Они попытались как-то компенсировать тот ущерб,
   что нанесли природе, и высадили новые леса, но они занимают не более 7 %
   всей территории, отведенной для деревьев.

   Леса нужно возрождать, т.к. только благодаря ним очищается воздух, они
   поглощают промышленные загрязнения, многие деревья выделяют фитонциды,
   обладающие бактерицидными свойствами.

--
   Наша страна занимает огромную территорию, и 79% всей этой земли покрыто
   тайгой. Это особая ландшафтная зона с болотистой почвой, где растут
   деревья хвойных пород. Ширина этой полосы – 800 км, но на
   востоке Сибири она становится еще больше – до 2200 км.

--
   которых занесены в Красную книгу.

7. Самое распространённое в мире лиственное дерево — берёза

   В Северном полушарии, в том числе и на территории России, одним из самых
--
   100 видов березы. Это важнейшая лесообразующая порода, которая может расти
   практически везде, т.к. не требовательна к почве, живет достаточно долго
   (100-120 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет), быстро растет, если
   сравнивать с другими.

--
   вытеснены елями.

6. Одно из самых твёрдых в мире деревьев — берёза Шмидта

   Другое название этого дерева – береза железная. Она была названа в честь
   ботаника Федора Шмидта, который первым обнаружил этот вид. Встречается не
   так часто, у нас растет только на юге Приморского края, а также
--

   Древесина у березы Шмидта тяжелая и твердая, она тонет в воде, отличается
   особой прочностью. Обычно это высокое дерево, до 25 м, некоторые из них
   вырастают до 35 м, с диаметром ствола от 70 до 80 см. У них бежевая,
   сероватая кора, у молодых саженцев она почти коричневая, а у веток –
   темного, вишневого оттенка.

5. Из одного дерева можно получить около 60 кг бумаги

   Для получения бумаги нужна не древесина, а целлюлоза, для производства
   которой используются некоторые лесные породы.

   Специальные станки убирают с деревьев кору, а само дерево измельчают в
   мелкие щепки. Потом их смешивают с водой и обрабатывают, прессуют,
   отглаживают. Таким способом делают газетную бумагу.
--
   при определенной температуре.

4. Самые высокие в мире деревья — секвойи

   Секвойя вечнозеленая родом из Северной Америки. Они могут прожить до 2
   тыс. лет, вырасти до 110 м. Это дерево с конической кроной и
   горизонтальными ветвями, с толстой, до 30 см толщиной, корой
   красно-коричневого цвета. Часто вырастают до 60-90 м.

   Но самым большим деревом на Земле был назван один из экземпляров этого
   дерева, который получил имя «Гиперион». Его высота – 115, 61 м. Оно растет
   в Калифорнии (США), в национальном парке «Редвуд». Его обнаружили в 2006
   году.
--

   Есть некоторые виды дуба, например, краснолистный, который растет быстрее.
   Сказать точно, на сколько именно вытянется конкретное дерево в год,
   сложно, т.к. у каждого растения своя скорость роста. Но в год дуб
   увеличивается примерно на 1 м, т.е. за 10 лет может вырасти на 8-9 м и
--

   Когда-то на территории Великобритании росли огромные лиственные леса.
   Здесь проживали кельты, поклоняющиеся деревьям, особенно дубам, относились
   к ним с почтением и трепетом.

--

   Сейчас там можно встретить смешанные или таежные леса. Самые
   распространенные деревья на этой территории – бук, береза и дуб. В горах
   раскинулись вересковые пустоши, которые стали пастбищами для овец, а также
   встречаются торфяники.
--
  Похожие рейтинги:

     * Самые старые деревья в мире
     * 10 самых дорогих пород деревьев в мире, которых осталось очень мало
     * Топ-10 самых высоких деревьев в мире

     10 интересных фактов о деревьях и лесах

   IFrame
--
   [IMG]

  55 вагонів лісу для ЗСУ: які дерева замовили у Міноборони і навіщо – 5 канал

   10.12.202310.12.2023
--

   Previous Article ТОП-10 самых больших лесов мира
   Next Article 10 самых дорогих пород деревьев в мире, которых осталось
   очень мало
   Пошук: _____________________  [ Шукати ]
--
     * Знищення лісів у тропічних лісах Амазонки сповільнюється: у листопаді
       було вирубано на 64 % менше, ніж торік 10.12.2023
     * 55 вагонів лісу для ЗСУ: які дерева замовили у Міноборони і навіщо – 5
       канал 10.12.2023
     * Незаконна вирубка лісу: НУО б’є на сполох, звинувачуючи урядовців у
    </text>
    </page>
<page='contexte52russe'>
    <text>
       Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Дерево (значения).
   [IMG]Простой пример дерева

   Дерево — одна из наиболее широко распространённых структур данных в
--
     * 2 Узлы
          * 2.1 Корневые узлы
     * 3 Поддеревья
     * 4 Упорядочивание деревьев
     * 5 Представление деревьев
          * 5.1 Деревья как графы
     * 6 Методы обхода
--
Определения[править | править код]

     * Корневой узел — самый верхний узел дерева (узел 8 на примере).
     * Корень — одна из вершин, по желанию наблюдателя.
     * Лист, листовой или терминальный узел — узел, не имеющий дочерних
       элементов (узлы 1, 4, 7, 13).
     * Внутренний узел — любой узел дерева, имеющий потомков, и таким
       образом, не являющийся листовым узлом (3, 6, 10, 14).

--
   соответствующим объекту некоторой фиксированной природы. Узел может
   содержать значение, состояние или представление отдельной информационной
   структуры или самого дерева. Каждый узел дерева имеет ноль или более
   узлов-потомков, которые располагаются ниже по дереву (по соглашению,
   деревья "растут" вниз, а не вверх, как это происходит с настоящими
   деревьями). Узел, имеющий потомка, называется узлом-родителем относительно
   своего потомка (или узлом-предшественником, или старшим). Каждый узел
   имеет не больше одного предка. Высота узла — это максимальная длина
   нисходящего пути от этого узла к самому нижнему узлу (краевому узлу),
   называемому листом. Высота корневого узла равна высоте всего дерева.
   Глубина вложенности узла равна длине пути до корневого узла.

--

   Узел, не имеющий предков (самый верхний), называется корневым узлом. Это
   узел, на котором начинается выполнение большинства операций над деревом
   (хотя некоторые алгоритмы начинают выполнение с «листов» и выполняются,
   пока не достигнут корня). Все прочие узлы могут быть достигнуты путём
   перехода от корневого узла по рёбрам (или ссылкам) (согласно формальному
   определению, каждый подобный путь должен быть уникальным). В диаграммах он
   обычно изображается на самой вершине. В некоторых деревьях, например,
   кучах, корневой узел обладает особыми свойствами. Каждый узел дерева можно
   рассматривать как корневой узел поддерева, «растущего» из этого узла.

Поддеревья[править | править код]

   Поддерево — часть древообразной структуры данных, которая может быть
   представлена в виде отдельного дерева. Любой узел дерева T вместе со всеми
   его узлами-потомками является поддеревом дерева T. Для любого узла
   поддерева либо должен быть путь в корневой узел этого поддерева, либо сам
   узел должен являться корневым. То есть поддерево связано с корневым узлом
   целым деревом, а отношения поддерева со всеми прочими узлами определяются
   через понятие соответствующее поддерево (по аналогии с термином
   «соответствующее подмножество»).

Упорядочивание деревьев[править | править код]

   Существует два основных типа деревьев. В рекурсивном дереве или
   неупорядоченном дереве имеет значение лишь структура самого дерева без
   учёта порядка потомков для каждого узла. Дерево, в котором задан порядок
   (например, каждому ребру, ведущему к потомку, присвоены различные
   натуральные числа) называется деревом с именованными рёбрами или
   упорядоченным деревом со структурой данных, заданной перед именованием и
   называемой структурой данных упорядоченного дерева.

   Упорядоченные деревья являются наиболее распространёнными среди
   древовидных структур. Двоичное дерево поиска — одно из разновидностей
   упорядоченного дерева.

Представление деревьев[править | править код]

   Существует множество различных способов представления деревьев. Наиболее
   общий способ представления изображает узлы как записи, расположенные в
   динамически выделяемой памяти с указателями на своих потомков, предков
--
  Деревья как графы[править | править код]

   В теории графов дерево — связный ациклический граф. Корневое дерево — это
   граф с вершиной, выделенной в качестве корневой. В этом случае любые две
   вершины, связанные ребром, наследуют отношения «родитель-потомок».
   Несвязный граф, состоящий исключительно из деревьев, называется лесом.

Методы обхода[править | править код]

   Основная статья: Обход дерева

   Пошаговый перебор элементов дерева по связям между узлами-предками и
   узлами-потомками называется обходом дерева. Зачастую операция может быть
   выполнена переходом указателя по отдельным узлам. Обход, при котором
   каждый узел-предок просматривается прежде его потомков, называется
--
   поступорядоченным обходом или обходом в обратном порядке (post-order
   walk). Существует также симметричный обход, при котором посещается сначала
   левое поддерево, затем узел, затем — правое поддерево, и обход в ширину,
   при котором узлы посещаются уровень за уровнем (N-й уровень дерева —
   множество узлов с высотой N). Каждый уровень обходится слева направо.

--

     * вставка нового элемента в определённую позицию;
     * вставка поддерева;
     * добавление ветви дерева (называется прививкой);
     * нахождение корневого элемента для любого узла;
     * нахождение наименьшего общего предка двух вершин;
     * перебор всех элементов дерева;
     * перебор элементов ветви дерева;
     * поиск изоморфного поддерева;
     * поиск элемента;
     * удаление ветви дерева (называется обрезкой);
     * удаление поддерева;
     * удаление элемента.

--

     * управление иерархией данных;
     * упрощение поиска информации (см. обход дерева);
     * управление сортированными списками данных;
     * синтаксический разбор арифметических выражений (англ. parsing),
--
     * Дерево (теория наборов)
     * Древовидная структура
     * Префиксное дерево
     * Экспоненциальное дерево

   Распространённые древовидные структуры

     * Двоичное дерево

   Самобалансирующиеся двоичные деревья поиска

     * АА-дерево
     * АВЛ-дерево
     * Красно-чёрное дерево
     * Расширяющееся дерево
     * Дерево со штрафами

   Прочие деревья

     * B-дерево (2-3-дерево, B+-деревья, B*-дерево, UB-дерево)
     * DSW-алгоритм
     * Танцующее дерево
     * Анфилада
     * Смешанное дерево
     * k-мерное дерево
     * Октодерево
     * Квадродерево
     * R-дерево (структура данных)
     * Дерево покрытий
     * Дерево остатков
     * Сегментное дерево
     * Список с пропусками
     * T-дерево
     * T-пирамида
     * Верхнее дерево
     * Дерево ван Емде Боаса
     * Прошитое двоичное дерево
     * Список структур данных (деревья)

Примечания[править | править код]
--
Ссылки[править | править код]

     * Обходы бинарных деревьев
     * Красно-черные деревья

   Перейти к шаблону «Деревья (структуры данных)» 
   Дерево (структура данных)
     * Двоичное дерево поиска
     * Дерево (теория графов)
     * Древовидная структура
   Двоичные деревья         * Двоичное дерево             
                            * T-дерево                    
                            * АА-дерево                   
                            * АВЛ-дерево                  
                            * Красно-чёрное дерево        
   Самобалансирующиеся      * Splay-дерево                
   двоичные деревья         * Дерево со штрафами          
                            * Декартово дерево            
                            * Дерево Фибоначчи            
                            * B-дерево                    
                            * T-дерево                    
                            * 2-3-дерево                  
                            * B⁺-дерево                   
                            * B*-дерево                   
   B-деревья                * B^x-дерево                  
                            * UB-дерево                   
                            * 2-3-4 дерево                
                            * (a,b)-дерево                
                            * Танцующее дерево            
                            * Суффиксное дерево           
   Префиксные деревья       * Сжатое префиксное дерево    
                            * Ternary search tree         
   Двоичное разбиение       * k-мерное дерево             
   пространства             * VP-дерево                   
                            * Дерево квадрантов           
                            * Октодерево                  
   Недвоичные деревья       * Sparse Voxel Octree         
                            * Экспоненциальное дерево     
                            * PQ-дерево                   
                            * R-дерево                    
                            * R-дерево Гильберта          
                            * R+-дерево                   
   Разбиение пространства   * R*-дерево                   
                            * X-дерево                    
                            * M-дерево                    
                            * Дерево Фенвика              
                            * Дерево отрезков             
--
                            * Finger tree                 
                            * Metric tree                 
   Другие деревья           * Дерево покрытий             
                            * BK-tree                     
                            * Doubly-chained tree         
                            * iDistance                   
                            * Link-cut tree               
                            * LSM-дерево                  
                            * Поиск в ширину              
   Алгоритмы                * Поиск в глубину             
                            * DSW-алгоритм                
                            * Протокол остовного дерева   

   Перейти к шаблону «Структуры данных» 
--
                  * Двусвязный список                                      
                  * XOR-связный список                                     
                  * B-дерево                                               
                  * Двоичное дерево поиска                                 
                       * AA-дерево^[en]                                    
                       * AVL-дерево                                        
                       * Красно-чёрное дерево                              
                       * Самобалансирующееся двоичное дерево поиска^[en]   
                       * Splay-дерево                                      
                  * Куча                                                   
   Деревья             * Двоичная куча                                     
                       * Биномиальная куча                                 
                       * Фибоначчиева куча                                 
                  * R-дерево                                               
                       * R*-дерево                                         
                       * R+-дерево^[en]                                    
                       * R-дерево Гильберта                                
                  * Префиксное дерево                                      
                       * Hash tree^[en]                                    
                  * Бинарная диаграмма решений                             
    </text>
    </page>
<page='contexte53russe'>
    <text>
       Главная Блог для родителей Кругозор

                                Детям о деревьях

   04.06.2020, 12:56
--
   79884

   Какие бывают деревья, из чего они состоят и для чего нужны?

   детям о деревьях

   Деревья очищают и увлажняют воздух, создают прохладу, дают плоды.
   Спиленные деревья являются строительным материалом и сырьем: из высушенных
   стволов делают доски, бумагу.

--

   Деревья бывают дикорастущими: береза, дуб, ель, ива, каштан, клен, липа,
   осина, осина, ольха, сосна, тополь, ясень. Такие деревья растут в парках,
   вдоль дорог, в лесу.

   Еще деревья бывают плодовыми: яблоня, груша, вишня, абрикос, алыча, слива,
   рябина. Такие деревья люди выращивают в саду, ведь они дают вкусные
   съедобные плоды. 

   школьникам о лесе

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Благодаря
   корню дерево обеспечивается питательными веществами из почвы.

   Ствол дерева служит опорой для кроны, а также осуществляет передачу
   веществ между корнями и кроной. Снаружи ствол покрыт корой.

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения.
   Осенью листья многих деревьев приобретает желтые, оранжевые и красные
   оттенки и опадают с деревьев. Но есть и вечнозеленые деревья, например,
   ель и сосна.

--
                                Английский язык

   У каждого дерева  -  свои отличительные особенности.

   Береза  - это дерево с  белым, тонким, стройным стволом. Березовые 
   соцветия называют березовыми сережками. Весной из березы получают
   березовый сок.

   Дуб – это мощное дерево, лесной долгожитель, имеет листья округлой формы и
   очень пышную крону. Дуб хорошо узнаваем благодаря его плодам - желудям.

   Клен – это дерево с красивыми листьями, осенью его разноцветные листья
   являются украшением любого парка. Плод клена называется двукрылаткой:
   после созревания он распадается на две половинки (крылатки), которые летят
   по воздуху и переносят семена.

   Яблоня  – самое распространенное садовое дерево. Она очень неприхотлива и
   отлично приживается даже там, где не могут расти другие плодовые деревья.
   Существует очень много сортов яблонь. Плоды яблони -  это яблоки, они
   очень полезны.

               детям о деревьях детям о деревьях детям о деревьях

   Чтобы ребенок уверенно запомнил не только названия деревьев, но и их
   внешний вид, распечатывайте из Интернет их изображения, разрезайте на
   части и предлагайте собирать мозаику. 

   о деревьях детям

   Накануне любой летней прогулки изучите в энциклопедии или в Википедии
   изображение листьев одного только дерева и найдите на прогулке как минимум
   пять деревьев с такими же листочками. Повторяйте эти уроки каждый год,
   изучая внешний вид знакомых деревьев в разное время года. Исследуйте,
   какими семенами размножается дерево весной, цветут ли на нем цветы, как
   выглядят его осенние листья и голые ветки зимой. Знания о деревьях
   обогатят и словарный запас ребенка, и расширят его кругозор.

--
   Учебник                                                                    
   "Расскажите                                                                
   детям о        Учебник "Расскажите детям о деревьях" | Лариса Бурмистрова,
   деревьях" |    Виктор Мороз
   Лариса         
   Бурмистрова,   
    </text>
    </page>
<page='contexte54russe'>
    <text>
                                                          FW        55294         

   Берёза^[2] (лат. Bétula) — род листопадных деревьев и кустарников
   семейства Берёзовые (Betulaceae). Берёза широко распространена в Северном
   полушарии; на территории России принадлежит к числу наиболее
--
   Ботаническая иллюстрация из книги Köhler’s Medizinal-Pflanzen, 1887

   Большинство видов берёз — деревья высотой до 30 и даже 45 м, с обхватом
   ствола до 120—150 см, некоторые виды — кустарники от крупных до мелких,
   вплоть до стелющихся, едва приподнимающихся над землёй. Все представители
--
   стволах заполнены белым смолистым веществом — бетулином, который придаёт
   коре белую окраску^[9]. Внешняя часть — берёста — обычно легко
   отслаивается лентами. У старых деревьев нижняя часть ствола нередко
   покрывается тёмной коркой с глубокими трещинами.

--
   встречаются на Окско-Донской равнине^[15]. В то же время в Фенноскандии и
   на Русском Севере березняки являются монопородными, без малейшей примеси
   деревьев других пород; в отличие от смешанных лесов более южных
   широт^[16].

--

   Продолжительность жизни берёзы, по разным данным, — 100—120 лет^[18], 150
   (300) лет^[19], 100—150 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет и
   более^[12].

--
   берёзовая, малинница обыкновенная^[источник не указан 549 дней].
   Жук-олень — самый крупный жук Европы^[источник не указан 549 дней] —
   обитает в древесине берёзы и других лиственных деревьев. Листьями берёзы
   питаются майские жуки, и в отдельные годы, когда их численность особенно
   высока, они способны причинить серьёзный вред деревьям^[12].

   Для берёзовых рощ и смешанных с берёзой лесов характерны
--
       виды сыроежек — сыроежка зелёная, сыроежка жёлтая, сыроежка пищевая.

   Повреждённые деревья могут поражаться паразитическими грибами — например,
   трутовиком скошенным (Inonotus obliquus), редко встречающимся на других
   деревьях. Препараты, получаемые из чаги — бесплодной формы трутовика
   скошенного, — применяются в народной и официальной медицине в качестве
   адаптогенов^[источник не указан 549 дней].
--
   несколько недель^[33].

   Сбор берёзового сока истощает дерево, к тому же через раны на коре в живые
   ткани могут проникнуть болезнетворные микроорганизмы, дерево может
   заболеть и в конце концов погибнуть. В связи с этим после сбора сока
   рекомендуется повреждения на коре замазывать варом или глиной^[34].
--
       О том, как отличить эти виды, см. выше. Является номенклатурным типом.
     * Берёза чёрная (Betula nigra). Вид из восточной части Северной Америки.
       У молодых деревьев кора белая и гладкая, у более старых — тёмная,
       морщинистая. Предположительно, предковый вид^[40]
     * Берёза Эрмана, или Берёза каменная (Betula ermanii). Встречается на
--
   берёза скоро обгоняет их в высоту и обнаруживает вредное влияние на их
   дальнейшее произрастание: её длинные и тонкие ветви, приводимые в движение
   ветром, сбивают, «охлёстывают» почки у хвойных, вследствие чего деревья
   этих пород становятся уродливыми. После срубки берёза успешно
   возобновляется как семенами, ежегодно производимыми в изобилии, так и
   порослью от пня, появляющейся возле шейки корня даже у старых 60—70-летних
   деревьев^[41].

   При выращивании берёз в декоративных целях следует учесть, что соседство с
--

     * берёзы обычно отличаются более быстрым ростом по сравнению с другими
       деревьями;
     * берёзы иссушают почву;
     * при разложении опавшей берёзовой листвы выделяются вещества, которые
--
     * Betula pendula 'Laciniata' (другое название —  'Dalecarlica') —
       отличается поникающими ветвями и глубоко рассечёнными листьями;
     * Betula pendula 'Tristis' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula pendula 'Yongii' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula platyphylla 'Whitespire' — высокое стройное дерево с
       белоснежной корой;
     * Betula utilis 'Jermyns' — высокое дерево с белоснежной корой.

Проблема массового засыхания берёз
--

   Средняя продолжительность жизни берёз составляет около 100—200 лет, однако
   этот возраст считается предельным. На практике возраст деревьев колеблется
   от 60 до 100. После 60 лет зачастую наблюдается высокая болезненность
   деревьев, при которой берёзовые рощи массово засыхают начиная с верхушек и
   затем полностью. В период сильных ветров деревья ломаются и образуют
   завалы. Причиной в том числе служит бактериальная водянка, болезнь
   вызываемая бактерией Erwinia multivora^[44] Больше всего уязвимы деревья
   старше 40 лет. Часто проблема встречается в Европейской части России и в
   Сибири. О неожиданном и резком усыхании целых лесов сообщают в разных
   регионах в том числе местные новости, лесничества при этом стараются
   начать санитарные рубки больных деревьев.^[45].

В культуре
--
   [IMG]Берёза — кереметь (объект поклонения) в чувашской деревне

   Начиная со времён родового строя берёза — культовое дерево и национальный
   символ у большинства финно-угров — карел, вепсов, манси, хантов, пермяков,
   коми-зырян и финнов (сумь, емь), а также весьма почитаемое национальное
   дерево у скандинавов — шведов и норвежцев^[46]. Не последнюю очередь в
   культовом статусе данного дерева играет и его распространение в
   Фенноскандии: берёза является самым северным деревом региона, и её ареал
   простирается даже таёжных лесов, доходя за 71° с. ш. Также на почитание
   берёзы могли повлиять её броский внешний вид и устойчивость к сильным
   нагрузкам, вроде нагрянувшей бури. Не исключено, что берёза могла быть
   почитаемым деревом у жителей этого региона ещё в каменном веке, поскольку
   берёза стала первой породой деревьев, проникшей на Север после окончания
   оледенения (лишь после неё, да и то, значительно позднее, там появилась
   сосна)^[47] По-видимому, почитание берёзы скандинавскими германцами было
--
   Майский шест обладает перекладиной наверху, обильно украшаемой, в
   частности, обвиваемой молодыми берёзовыми ветвями и первыми полевыми
   цветами^[48]. Также в качестве майского дерева может выступать живая
   берёзка. В северной и средней Швеции праздники в промежутке 22 апреля-1
   мая называются «днями берёзы», поэтому не исключено, что данный обычай
   является пережитком древних праздников, устраивавшихся у берёзы, как
   священного дерева^[48].

   В представлениях многих финно-угорских народов (в частности, у мордвы)
--

   По карело-финским представлениям, берёза являлась одним из культовых
   деревьев хийси — лесных духов (наряду с сосной и т.д.)^[51]. Среди карел
   Финляндии на Юханнус было принято ставить во дворе или заносить в избу
   либо берёзовую ветвь, либо небольшую берёзку^[52]. Время от Юханнуса до
--
   По представлениям нижегородских марийцев, как сообщает исследователь их
   культуры и мифологии, Николай Морохин, берёза является «женской» породой
   дерева (наряду с липой), в то время как мужской был дуб. Во многих местах
   у домов стояли почитаемые берёзы^[57].

--
   отчаянно просить Кылдысина вернуться в каком угодно обличье, тот появился
   на вершине берёзы в облике белки^[61]. Таким образом, берёза считалась
   священным деревом этого бога, под которым ему возносились мольбы^[62]. На
   берёзе также, по представлениям удмуртов, обитали души новорождённых
   (покровительницей которых была богиня земли Калтащ-эква)^[60].

   У поволжских финно-угров существовало такое понятие, как «керемет(ь)»,
   обозначавшее священную рощу, состоявшую из сакральных деревьев, в число
   которых входила и берёза^[63].

--
   насчитывающий семь^[64]. Там же гигантская птица высадила три яйца, из
   которых вылупились три «авы», духи-матери: Норов-ава, мать полей;
   Вирь-ава, мать леса; и Варма-ава, мать ветра^[65]. У эрзян дереву посвящён
   обрядовый праздник «Тудоннь ильтямонь чи» (с эрз. — «Праздник
   берёзы»)^[источник не указан 549 дней].
--
   бога, служила берёза^[67], позади его жилища росла берёза с золотыми
   ветвями, на которых сидело семь кукушек — олицетворений человеческих душ.
   Также берёза была священным деревом Калтащ-эквы и Мось — прародительницы
   одноимённой фратрии^[68].

--
    Индоиранские народы

   У осетин берёза считалась одним из почитаемых деревьев. В нартском эпосе
   (известном у практически всех народов западного и центрального Кавказа,
   включая осетин) берёзы были в числе деревьев, откликнувшиеся на зов
   умирающего богатыря-нарта Сослана, за что он благословил берёзу и пожелал
   навеки быть лучшим из деревьев. Из берёзы, как чистого и почитаемого
   дерева, изготавливались вертелы, оглобли, ярма, деревянные детали мельницы
   и т.д. Осетины верили, что в хлеву, где находился волшебный берёзовый
   прутик, находившееся там стадо не уменьшалось, сколько бы его оттуда не
--

   В представлениях славян отношение к берёзе было двойственным: согласно
   одним традициям, дерево и изделия из него, в том числе из берёсты,
   считались оберегом от нечистой силы; в частности, берёзовые веники,
   использовавшиеся в бане, рассматривались и как инструменты ритуального
   очищения^[35]. С другой же стороны, берёза считалась нечистым деревом, в
   ветвях которого поселяются черти и русалки, и которое является воплощением
   душ умерших родственников; берёза также считалась деревом, из которого
   нечистая сила делает свои инструменты — к примеру, ведьмы, согласно
   поверьям, летают на берёзовых мётлах^[35].

   В представлениях русских берёза представало как дерево, приносящее добро и
   оберегающее от нечисти и болезней. Именно поэтому она издавна являлась
   почитаемым деревом. Кроме того, берёза символизировало женское начало, и
   покровительствовала девушкам и молодым женщинам. Также в русских поверьях
   присутствовала связь берёзы с душами предков^[71].
--
   как растение, также связанное с предками, занимала отнюдь не последнее
   место^[76]. Так как, как уже было указано выше, берёза в представлениях
   русских является «женским» деревом, то и Семик считался сугубо женским
   праздником^[77]. Из справляемых во время Семика обрядов был и обряд
   завивания берёзы, найденные плакучие ветви берёзы заплетались в венки,
--
   которых входит и берёза.

   По представлениям якутов, у каждого рода есть своё священное дерево, ал
   лук мас (якут. аал луук мас), в котором обитает дух-покровительница этого
   места. В числе тотемных деревьев могли быть и старые, могучие берёзы^[84].

  Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе

     * Стоит дерево, цветом зелено. В этом дереве — четыре угодья: первое —
       больным на здоровье, второе — людям колодец, третье — от зимы свет,
       четвёртое — дряхлым пеленанье.
--
   немецкоязычных стран и отчасти в чешской, реже — в российской. В
   германской геральдике берёза присутствует издревле — в гербах XII века
   берёза в основном изображалась в виде кустообразного дерево с золотой
   листвой и стволом либо серебряным, либо тоже золотым. В более поздних
   геральдических примерах (не только в немецкоязычных странах, но и Швеции)
   берёза имеет более достоверный вид — зеленое кустообразное дерево с белым
   (серебряным) стволом, независимо от цвета поля щита. На чешских гербах
   практически не встречается изображение целого берёзового дерева, как
   правило, изображается берёзовый лист треугольной формы и зелёного цвета,
   притом естественной формы, а не стилизованный^[48]. В российской
   геральдике у берёзы нет чёткого эмблематического вида, она изображается в
   виде дерева с кудреватой кроной зелёного цвета и с неясно очерченным
   чёрно-серым стволом^[87].

--
   использовалось для обозначения объектов, связанных с Россией (несмотря на
   то, что на сегодняшний день берёза так и не признана официальным
   национальным деревом России, равно как и любое другое дерево):

     * «Берёза» — одно из первых стихотворений Сергея Есенина (1913 г.,
--
       следующее выражение про берёзу: «Где меж елей вырастет берёза, туда
       непременно придут русские»^[85].
     * Берёза повислая — официальное дерево-национальный символ Финляндии,
       избранное на основе опросов, проведённых в 1988 году по инициативе
       Финской ассоциации по охране природы. В то же время у России до сих
       пор нет дерева с аналогичным статусом. Тем не менее, разновидность
       берёзы повислой, карельская, была официально объявлена официальным
       растением Республики Карелии по итогам конкурса «Аллея России»,
--
  Топонимика

   От названия данного дерева образовано огромное количество топонимов в
   славяноязычных странах (включая Россию), а также в балтоязычных странах
   (например, от лит. beržas) и в Финляндии (от фин. koivu). В частности,
   довольно распространённым явлением является образование славянских
   гидронимов (прежде всего, названий рек) от названий деревьев, по
   подсчётам, на первом месте по частоте употребления в речных названиях
   находится берёза. Как правило, топоним (прежде всего ойконим) получал
--
       гидроним Келя (река, правый приток Пьяны) и ойконим Килелей (деревня
       Богородского района) в Нижегородской области^[94].
     * В честь дерева названо поселение Бёрчтаун в канадском графстве Шелберн
       (Новая Шотландия).

    Славянская топонимика

     * От названия деревья, в частности, образован гидроним Березина,
       название правого притока Днепра (Беларусь).
     * От названия деревья образованы следующие ойконимы:
          * В России — Берёза (микрорайон Самары), Березники (Пермский
            край)^[95], Белая Берёзка (Брянская область), Берёзов Майдан
--
       Wayback Machine, 1, 154.
    7. ↑ На основе книги Пономарёв Н. А. Березы СССР : С 1 картой и 56
       рисунками в тексте / Наркомлес СССР; ЦНИИ мех. обработки дерева. —
       М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. — С. 7—10.
    8. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии:
--
   18. ↑ Берёза бородавчатая — Лекарственные растения — Яндекс.
       Словари (недоступная ссылка) (недоступная ссылка)
   19. ↑ Высота и продолжительность жизни деревьев. Дата обращения: 28
       декабря 2008. Архивировано 19 декабря 2008 года.
   20. ↑ Вавриш П. О., Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: Урожай,
--
       продуктов животного происхождения / Под ред. Г. П. Яковлева и К. Ф.
       Блиновой. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: СпецЛит, 2002. — С. 80—81.
   25. ↑ ^1 ^2 Берёза, дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и
       Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
   26. ↑ ^1 ^2 ^3 Абрикосов Х. Н. и др. Берёза // Словарь-справочник
--
       Архивировано 7 января 2012 года. Архивированная копия. Дата обращения:
       1 сентября 2011. Архивировано 7 января 2012 года..
   27. ↑ Александр Афанасьев. Древесные капы // Резьба по дереву. Техника.
       Инструменты. Изделия. — Москва: Даръ, 2014. — С. 14. — 176 с. — ISBN
       978-5-785-00489-7. Архивировано 7 июня 2022 года.
--
       Энциклопедия декоративных садовых растений.
   41. ↑ Пономарёв Н. А. Берёзы СССР / Наркомлес СССР; Центр науч.-исс. ин-т
       мех. обработки дерева. — М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. —
       С. 7—10.
   42. ↑ Мерзликина М. Тёмные аллеи // Гармония сада : журнал. — Сентябрь
--
       1979. — С. 128. — 397 с. — 5000 экз.
   98. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Кузнецов А. В. Тотемский ономастикон: фамилии
       тотьмичей, названия деревень, «советские» ойконимы, русские
       гидронимы. — Вологда, 2007. — С. 32-33. — 328 с. — (Живое русское
       слово). — 165 экз. — ISBN 978-5-87822-324-9.
--
     * Берёза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82
       т. и 4 доп.). — СПб., 1891. — Т. IIIa.
     * Берёза (род деревьев) // Бари — Браслет. — М. : Советская
       энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] /
       гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
    </text>
    </page>
<page='contexte55russe'>
    <text>
                                               FW     54594       

   Дуб (лат. Quércus) — род деревьев и кустарников семейства Буковые
   (Fagaceae).

--
   von Deutschland, Österreich und der Schweiz, 1885

   Большинство дубов — крупные, плотные деревья. Многие виды этого рода
   принадлежат к числу так называемых вечнозелёных, то есть снабжены
   кожистыми листьями, остающимися на растении по нескольку лет. У других
   листья опадают ежегодно или, высыхая, остаются на дереве и разрушаются
   постепенно. Большинство вечнозеленых видов имеют цельные листья, другие —
   лопастные. Цветки однодомные: мужские и женские на одном и том же
--
   тяжестью.

   Свойства древесины зависят от условий произрастания дерева. Так
   различается:

--

   Отвар дубовой коры мастера древесной пластики используют для получения
   эффекта чёрного дерева^[7]^:89.

   Кора дуба используется в качестве лекарственного средства ^[привести
--
   пробки, образующимся в его коре. Слой этот бывает в несколько сантиметров
   толщиной и идёт на приготовление бутылочных пробок. Снятие этого
   пробкового слоя начинается с 10- или 15-летних деревьев. Первая пробка не
   годится, но через 8—12 лет нарастает новая, которая и идёт в дело. После
   второй съёмки снимается через известный промежуток времени третий слой
--
Дубы-памятники и охраняемые дубы[править | править код]

   Существует множество отдельных деревьев из рода дуб, получивших широкую
   известность либо из-за своего возраста, или размера, или по иным
   уникальным причинам. Многие из них считаются достопримечательностями и
--
       дупле могучего дуба. Монастырь, основанный им, носит имя Тихонова
       пустынь^[7]^:41.
     * В одном болгарском селе молния попала в древний дуб и дерево сгорело
       дотла. Когда местные жители стали разносить золу по своим огородам, то
       обнаружили в ней металлический сосуд, полный золотых турецких монет.
       Этим монетам было более трёхсот лет. Клад, по-видимому, был спрятан в
       дупле могучего дерева. И если бы молния обошла его стороной, то дуб до
       сих пор хранил бы свою тайну^[7]^:44.

--

   [IMG]От др.-греч. Δρυς — «дуб» произошло имя нимф Дриад — покровительниц
   деревьев в греческой мифологии^[9].

  Устное народное творчество[править | править код]
--
   то он выполнит любое желание^[7]^:40—41.

   У некоторых народов считалось, что поваленные бурей дуплистые деревья
   могут возвращать человеку молодость и приносить здоровье. Таким деревом в
   поэме Г. Лонгфелло «Песнь о Гайавате» оказывается дуб:

--

   У славян дуб олицетворял силу, мощь и был посвящён Перуну. Его называли
   Перуново дерево.

   У древних тевтонцев и литовцев бог дуба был богом грома, посылавшим дождь
--
    8. ↑ Маркин Константин Андреевич, Всероссийская программа «Деревья –
       памятники живой природы». Анкета №255 Дуб черешчатый (Quercus robur
       L.). Реестр старовозрастных деревьев России. www.rosdrevo.ru.
       Факультет лесного хозяйства, лесопромышленных технологий и
       садово-паркового строительства Мытищинского филиала МГТУ им. Н. Э.
    </text>
    </page>
<page='contexte56russe'>
    <text>
       Клён белый                     
   Клён белый — типовой вид рода Клён.
   Общий вид взрослого дерева. Кассель, земля Гессен, Германия
   Научная классификация          
   Домен:                         
--
Ботаническое описание[править | править код]

   Большинство видов клёна представляют собой деревья 10—40 метров высотой,
   но среди них встречаются и кустарники 5—10 метров высотой с рядом
   небольших веток, растущих от основания ствола.
--
   оранжевые или красные, и хотя каждый из них очень мал, при цветении
   некоторых видов у человека при взгляде издалека возникает впечатление
   полностью цветущего дерева.

   Нектарник представляет собой плоское кольцо и расположен между лепестками
--
   Клёны в южной части ареала в основном предпочитают горные районы,
   поднимаясь в высоту до 3000 м над уровнем моря в Гималаях. На равнинах
   растёт относительно небольшое количество видов. Растут эти деревья
   поодиночке либо небольшими группами, самостоятельные леса образуют крайне
   редко.
--
   Листья клёнов поедают личинки многих видов чешуекрылых (см. Список видов
   чешуекрылых, питающихся клёнами). Тля также очень часто поселяется на этих
   деревьях. При разведении клёнов в культуре с насекомыми борются
   распылением диметоата.

   В США и Канаде все виды клёна поражаются азиатским усачом (Anoplophora
   glabripennis). Результатом заражения этим вредителем стала гибель тысяч
   клёнов и других видов деревьев в Иллинойсе, Массачусетсе, Нью-Джерси и
   штате Нью-Йорк.

--
   Verticillium  (англ.) (рус., которое может наносить большой ущерб
   популяции клёнов. Чёрная плесень коры, вызываемая видами Cryptostroma,
   может убить деревья, которые подвержены стрессу из-за сухости. Изредка
   клёны гибнут из-за корневой гнили, вызванной видами Phytophthora или
   Ganoderma (Ганодерма). Поздним летом и осенью листья клёнов обычно
   испещрены «смоляными пятнами», причиной которых являются виды Rhytisma, и
   мучнистой росой, вызываемой видами Uncinula, однако эти болезни обычно не
   наносят существенного и долговременного ущерба здоровью деревьев^[10].

Использование[править | править код]
--
   Клёны ценятся в декоративном садоводстве и паркостроении за красоту кроны,
   зимний цвет коры, ажурную листву, яркий осенний наряд. Почти все виды
   клёнов используются как декоративные деревья, часто в качестве солитера в
   ландшафтном дизайне.

--
     * Флора Евразии
     * Флора Северной Америки
     * Декоративные деревья
   Скрытые категории:
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
    </text>
    </page>
<page='contexte57russe'>
    <text>
                                               WFO    4000022982  

   Я́блоня (лат. Mālus) — род листопадных деревьев и кустарников семейства
   Розовые (Rosaceae) с шаровидными сладкими или кисло-сладкими плодами.
   Происходит из зон умеренного климата Северного полушария.
--
   домашняя^[10]^[11]. Предположительно, оттуда во времена Александра
   Македонского либо во время иных миграций она попала в Европу. По другой
   версии, это фруктовое дерево первоначально произрастало в районе между
   Каспийским и Чёрным морями, а уже оттуда было завезено в другие районы
   мира^[12]^[неавторитетный источник]. Обугленные остатки яблони обнаружены
--
   плодовых растений умеренных широт яблоне принадлежит первое место по
   площади посадок и по урожаям. Немало сортов яблонь дают урожай по тонне
   плодов с одного дерева и выше^[16].

   В современных садах практически все яблони состоят из двух компонентов:
   подвоя (корневая система и корневая шейка) и сращенного с ним посредством
   прививки или окулировки сортового привоя (штамб и крона). При закладке
   современных интенсивных садов с высотой деревьев 2-3 метра, используются
   карликовые и полукарликовые клоновые подвои яблони^[17].
    </text>
    </page>
<page='contexte58russe'>
    <text>
       известной как «Пифагоровы штаны».

   [IMG]Сверху — классическое дерево Пифагора, снизу — обнаженное обдуваемое
   ветром дерево Пифагора

Содержание
--

   Пифагор, доказывая свою знаменитую теорему, построил фигуру, где на
   сторонах прямоугольного треугольника расположены квадраты. Впервые дерево
   Пифагора построил А. Е. Босман (1891—1961) во время Второй мировой войны,
   используя обычную чертёжную линейку.^[источник не указан 3781 день]
--
Особенности[править | править код]

   Одним из свойств дерева Пифагора является то, что если площадь первого
   квадрата равна единице, то на каждом уровне сумма площадей квадратов тоже
   будет равна единице.

   Если в классическом дереве Пифагора угол равен 45 градусам, то также можно
   построить и обобщённое дерево Пифагора при использовании других углов.
   Такое дерево часто называют обдуваемое ветром дерево Пифагора. Если
   изображать только отрезки, соединяющие каким-либо образом выбранные
   «центры» треугольников, то получается обнаженное дерево Пифагора.

Примеры[править | править код]

     * Классическое дерево Пифагора

       Классическое дерево Пифагора

     * Обдуваемое ветром дерево Пифагора

       Обдуваемое ветром дерево Пифагора

     * Обнаженное дерево Пифагора

       Обнаженное дерево Пифагора

     * Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

       Обнаженное обдуваемое ветром дерево Пифагора

См. также[править | править код]
    </text>
    </page>
<page='contexte59russe'>
    <text>
       Еще один критерий классификации — продолжительность жизни листьев, исходя
   из чего они бывают вечнозелеными или листопадными. Также имеется еще одно
   крупное разделение деревьев на несколько сортов: плодовые (их фрукты и
   ягоды предназначены для пищи), ценные (идут на
   промышленно-производственные цели), корабельные (используются для
--
   декоративных и отделочных возможностей.

Какое дерево самое легкое в мире?

   Деревья удивительны. Одни поражают невероятным рисунком, другие —
   твердостью, третьи — малым весом. Например, самое легкое дерево человек
   может запросто унести самостоятельно — даже если…

   Continue reading Какое дерево самое легкое в мире?

   Comments closed
--
Дерево Зебрано

   Это дерево также известно как зингана и зебравуд. Является представителем
   рода микроберлиния семейства цезальпиниевые. Имеет уникальную крупную
   текстуру и высокую прочность древесины. Его узор отличается…
--
Ценные породы древесины

   Ценные породы дерева радикально отличаются от сугубо строительных. Прежде
   всего, более интересной фактурой: они удивительно красивы и прочны.
   Поэтому древесина является не только доступным источником…
    </text>
    </page>
<page='contexte60russe'>
    <text>
         * Помощь
     * Стиль жизни
   деревья

                              16 фактов о деревьях

   Зачем сажать деревья и в чём их польза для человека и окружающей среды?
   Сколько они производят кислорода и как образуют облака?

--
  1.

   Чем дерево крупнее и старше, тем больше кислорода. В среднем человек
   вдыхает около 550 л кислорода в день — такой объём производят два взрослых
   дуба
--
   пыли и золы. Благодаря этому воздух становится чище, снижается риск
   респираторных заболеваний. Содержание пыли в воздухе на озеленённой улице
   в три раза меньше, чем на улице без деревьев

   Укрепляют иммунитет
--
   Например, 1 га зарослей можжевельника выделяет в сутки до 30 кг
   фитонцидов — это примерно в шесть раз больше, чем другие хвойные породы,
   и в 15 раз больше, чем лиственные деревья

   Улучшают настроение
--
  7.

   Тень от деревьев на домах и дорогах улиц может уменьшить температуру
   воздуха на 4-5 ℃

--

   Зелёные насаждения помогают решить проблему шумового загрязнения
   в городах. Одно зрелое дерево может снизить шум до 6 децибел. Кроны
   лиственных пород поглощают около 26% попадающей на них звуковой энергии,
   отражают и рассеивают около 74%
--

   В лесу соседствуют насекомые, млекопитающие, грибы, мхи и другие растения.
   На разных видах деревьев обитает более 280 видов насекомых, которыми
   питаются птицы и хищники

--

   Во время дождя кроны помогают распределить поток воды. Она стекает
   по ветвям и стволу к корням и частично впитывается в почву. Так деревья
   помогают снизить масштабы затоплений или вовсе их избежать

--
  13.

   Леса поддерживают плодородность почвы. Опавшая с деревьев листва
   разлагается и возвращает в почву органические вещества. В то же время
   развитые корни деревьев защищают верхние слои почвы от разрушения ветром
   и водой

--

   Саженец сосны растёт в среднем по 50–70 см в год. Чтобы вырасти до зрелого
   25-метрового дерева, ему потребуется не менее 30 лет. Ежегодно люди
   вырубают около 10 млн га лесов. Новые деревья не успевают вырастать,
   поэтому важно помогать лесу восстанавливать запасы

--
  16.

   Тонна переработанной бумаги сохраняет 17 деревьев, около 32 тыс. л воды
   и 4000 кВт электроэнергии

--
   растение

   Как посадить дерево в городе и лесополосе

   люди и растения
    </text>
    </page>
<page='contexte61russe'>
    <text>
         * Размеры и возраст.
     * Значение для человека.
     * Основные группы деревьев.
     * ОСНОВНЫЕ ЧАСТИ ДЕРЕВА
     * Корневая система.
--
   стеблем – стволом. Более детальное или четкое определение этой «жизненной
   форме» дать трудно из-за разнообразия размеров и внешнего вида растений,
   которые называют деревьями. Даже банан, например, часто считают деревом,
   хотя стебель у него травянистый. Иногда в определении дерева специально
   подчеркивают, что его ствол последовательно разделяется на все более
   тонкие ветви или что у дерева есть четкая облиственная крона. Однако
   стволы большинства пальм вообще не ветвятся, а у гигантских кактусов
   одревесневший ствол, если и несет боковые ветви, никакой кроной не
--

   Многие определения устанавливают минимальную высоту растения, которое
   можно назвать деревом, но у разных авторов этот показатель колеблется от 2
   до 6 м. Иногда эту жизненную форму приписывают всему виду, а в других
   случаях – только определенным экземплярам конкретного таксона. Так,
   стелющиеся растения в высокогорьях или Арктике можно называть деревьями,
   поскольку при более благоприятных условиях представители этого вида
   прямостоячие и довольно высокие. В других случаях растение не превышает в
   высоту нескольких дециметров, например в питомнике или в декоративной
   карликовой форме, созданной школой бонзай, однако по всем прочим признакам
   соответствует дереву. Все экземпляры, соответствующие в зрелом состоянии
   классическому дереву, начинают свое естественное развитие с семени или
   крошечного вегетативного проростка. В связи с этим встает вопрос: с какого
   момента их можно считать деревьями.

   Для некоторых целей могут потребоваться довольно жесткие определения,
   однако в целом термин «дерево» предполагает широкий диапазон
   интерпретаций.

--
   СИСТЕМАТИКА РАСТЕНИЙ

   Расплывчатость понятия «дерево», очевидно, порождает и нечеткость в
   разграничении между деревом и еще одной группой прямостоячих деревянистых
   растений – кустарниками. Считается, что у последних всегда несколько
   стволов, среди которых нельзя однозначно выделить главный. Высота
--
   редко встречаются «древовидные» экземпляры, однако исключения известны в
   таких родах, как, например, сумах, ольха, ирга, церкокарпус, кизил, ива,
   бузина. В то же время очень многие виды, относимые к типичным деревьям,
   могут давать кустарниковые формы. Некоторые деревья, если их срубить или
   сжечь, образуют корневую или пневую поросль, которая в конечном итоге
   развивается в крупное растение с несколькими стволами, среди которых
   далеко не всегда можно указать главный. Тем не менее в этом случае
   логичнее было бы говорить не о кустарнике, а о многоствольном дереве.
   Кстати, если в лесу таких деревьев много, вполне вероятно, что он
   вырубался или горел.

--
   высокогорьях и крайне засушливых местах. В Западном полушарии ареал этой
   жизненной формы простирается от залива Маккензи на западе Канады примерно
   на 14,5 тыс. км к югу до Огненной Земли. В Восточном полушарии деревья
   растут от полуострова Таймыр в России до новозеландского острова Южный,
   между которыми по меридиану ок. 13 тыс. км. См. также ФИТОГЕОГРАФИЯ.
--

   Деревья – самые крупные и самые долгоживущие из современных организмов.
   Рекордсмен по размерам – секвойядендрон (мамонтово дерево) «Генерал
   Шерман» из национального парка Секвойя в Калифорнии. В 1975 высота этого
   дерева составляла 84 м при диаметре основания ствола более 11 м. На высоте
   37 м ствол был толщиной 5 м, а самая нижняя ветвь, отходящая от ствола
   примерно на высоте 40 м, имела длину 46 м при диаметре 2,1 м. Одна эта
   ветвь превышает своими размерами многие деревья других видов. Объем
   древесины этого экземпляра составляет ок. 1400 куб. м – достаточно, чтобы
   покрыть паркетом толщиной 30 см целое футбольное поле.
--
   секвойядендронов высотой 60–90 м.

   Шесть самых высоких в мире деревьев – секвойи, близкие родственники
   мамонтовых деревьев. Чемпион среди них растет в национальном парке Редвуд
   в Калифорнии. По данным последних измерений, его высота 111 м при диаметре
   основания 4,3 м. Прежний чемпион был в 1955 примерно на 0,3 м выше, но его
--
   пор растущего около Мельбурна, она не более 99 м.

   Самое толстое известное дерево – таксодиум, или болотный кипарис, растущий
   в городке Санта-Мария-дель-Туле около Оахаки в Мексике. Диаметр основания
   его ствола (вероятно, образованного несколькими сросшимися стволами)
   составляет 11 м. Чтобы обхватить это дерево, нужно поставить вокруг него
   20 человек с вытянутыми в стороны руками. У баобаба на одном из островов
   около Явы в Индийском океане диаметр ствола 9 м, у агатисов с Новой
--
   Вместе они занимают участок периметром 600 м, т.е. площадью ок. 2,8 га.

   Из разных регионов сообщалось о находках очень древних деревьев. Например,
   возраст некоторых макрозамий в Австралии оценивался в 12 000 лет, однако
   эти саговниковые не образуют годичных колец, так что проверить точность
--
   жизни африканских баобабов составляет, как полагают, ок. 4000 лет, а
   индийских баньянов – ок. 3000. Официально зафиксированный рекорд
   принадлежит сосне долговечной. Примерно 20 деревьев этого вида возрастом
   более 4000 лет растут на высоте ок. 3000 м над уровнем моря в горах
   Уайт-Маунтинс на востоке Калифорнии, причем одному из них примерно 4600
--
   канифоль, камфору, сассафрасовое и другие эфирные масла. К продуктам
   древесного происхождения относятся также пробка из коры средиземноморского
   дуба пробкового, латекс – млечный сок многих тропических деревьев,
   служащий сырьем для производства резины, жевательной резинки и гуттаперчи,
   капок – набивочный и теплоизоляционный материал из плодов хлопчатого
   дерева (сейбы), хинин из коры хинного дерева, растущего в южноамериканских
   Андах, и многие другие. Большие количества древесины до сих пор сжигаются
   как топливо.

   Плоды деревьев служат важным источником пищи не только для диких животных,
   но и для человека. Кофе делают из обжаренных семян кофейного дерева, какао
   и шоколад – из семян южноамериканского шоколадного дерева, пряность
   гвоздика – это сушеные бутоны тропического гвоздичного дерева, корица –
   размолотая кора коричного дерева, мускатный орех – семя мускатника родом с
   Молуккских островов на востоке Индонезии. Плоды многих деревьев мы едим в
   свежем виде.

   Потребляя в процессе фотосинтеза углекислый газ и выделяя кислород,
   деревья и их сообщества – леса, в первую очередь тропические, вносят
   огромный вклад в поддержание баланса этих газов в атмосфере Земли. К
   другим важным функциям леса относятся формирование и улучшение почвы, а
--
   ее быстро падает, начинается эрозия и появляются овраги. В зонах выпадения
   большого количества осадков лес – лучшая защита для почвы от
   разрушительной силы воды. Кроны деревьев смягчают ударный эффект дождевых
   капель, а лесная подстилка из опавших листьев, цветков, ветвей и другого
   мертвого растительного материала не дает воде размывать поверхность земли,
--
   фильтром, а также обогащают воздух кислородом.

Основные группы деревьев.

   К деревьям принято относить и некоторые древовидные папоротники,
   гигантские кактусы и одревесневающие злаки, например бамбуки, однако
   подавляющее большинство растений, представленных этой жизненной формой, –
--
   или производные от них структуры типа можжевеловых ягод. К этой группе
   относятся, например, сосны, ели, пихты, лиственницы, кипарисы, секвойи,
   кедры, туи. Среди широколиственных деревьев достаточно упомянуть дубы,
   клены, буки, ясени, грецкие орехи, ивы, магнолии, яблони, березы, баобабы
   и эвкалипты. Все они цветут и образуют плоды. Многие виды листопадные,
   т.е. сбрасывают листву в холодное или сухое время года, но достаточно и
   вечнозеленых, особенно в тропиках и субтропиках. Термин «полулистопадный
   (полувечнозеленый) лес» означает, что часть деревьев в нем листопадные
   (обычно в верхнем ярусе), а остальные – вечнозеленые.

--
   каждой из этих структур, мы будем рассматривать их по отдельности, однако
   постоянно помня о неразрывной взаимосвязи и координации работы всех систем
   живого дерева.

Корневая система.

   Корни механически закрепляют ствол дерева в почве, обеспечивая его
   вертикальное положение и устойчивость на ветру. Их растущие концы,
   покрытые корневыми волосками, всасывают из почвы воду с растворенными в
--
   основную массу воды корням приходится просто «качать по кругу», так как
   огромные ее количества теряются растением при транспирации. Корни также
   накапливают питательные вещества, которые требуются дереву в период покоя
   и обеспечивают взрывообразное возобновление его роста весной (в умеренной
   и бореальной зонах) или с наступлением сезона дождей (в сухих тропиках и
   субтропиках). Важны корни и для вегетативного размножения ряда деревьев,
   например вишен, осин, берез и сассафраса. Они образуют корневые отпрыски,
   т.е. дочерние побеги, которые могут развиться в крупные деревья,
   генетически идентичные материнскому (клон).

   Существует два основных типа корневых систем. У большинства дубов,
   некоторых сосен (например, жесткой и болотной) и многих других деревьев
   эта система стержневая: основание ствола переходит в крупный вертикальный
   корень, который постепенно сужается и ветвится подобно надземной части
   дерева. Этот главный корень обычно дополняется придаточными, горизонтально
   расходящимися от основания ствола. В случае мочковатой корневой системы,
   характерной, например, для ильмов, буков и кленов, у дерева имеются только
   такие горизонтальные корни, а главный среди них не заметен. Внутри каждого
   из этих типов наблюдаются многочисленные варианты. Кроме того, деревья
   одного и того же вида могут образовывать стержневую корневую систему на
   мощных плодородных почвах и мочковатую – на сырых или каменистых местах.
--
Система стебля.

   Эта система у дерева включает главный стебель, или ствол, и ветви,
   образующие в типичном случае крону, т.е. обширное, более или менее густое
   сплетение ветвей различного порядка, несущих листья, а также цветки или
--
   путем его верхушечного роста.

   СТРОЕНИЕ СТЕБЛЯ. а – Поперечный срез трехлетней ветки тюльпанного дерева,
   имеющей типичное для древесного стебля строение. Сердцевина окружена тремя
   слоями (годичными кольцами) древесины, камбием и корой, состоящей из
--
   клеток) или пористой (разделенной поперечными перегородками на камеры).
   Сердцевина образуется из верхушечной меристемы и ко вторичному утолщению
   не способна. У большинства деревьев ее клетки через несколько лет
   отмирают, однако их стенки могут сохраняться без изменений десятилетиями.

--
   радиальным плоскостям; однако кора растягивается и в конечном итоге
   трескается (характер этого растрескивания часто относится к видовым
   признакам дерева).

Кольца прироста.
--
   прироста. Чаще всего они бывают годичными, но это не всегда так. Например,
   в крайне суровых местообитаниях новая древесина в исключительно холодные
   или засушливые годы вообще не образуется. И наоборот – деревья, пережившие
   в течение вегетационного периода непродолжительный стресс (отмирание
   листьев из-за поздних заморозков, объедание листьев гусеницами, короткую
--
   более узким просветом и толстыми стенками. Между этими двумя типами может
   быть резкая разница или плавный переход в зависимости главным образом от
   породы дерева, хотя определенную роль играют также условия вегетационного
   периода. У кленов, тюльпанного и амбрового деревьев и ряда других пород
   весенняя древесина мало отличается от летней, и годичные кольца выражены
   слабо. У дубов, ясеней, сосен ладанной и голой эта разница, наоборот,
--
   интервал, например соответствующий периоду 1925–1932 точно датированной
   древесины. Теперь, ведя подсчет в обе стороны от него, можно определить
   год образования прочих колец дерева б. Аналогичным образом, путем
   сравнения с образцом бў, датируют все кольца еще более старого ствола а.
   Пользуясь этим методом, ученые устанавливают возраст не только пней, но и
--
   (заостренные на концах) клетки, т.н. трахеиды. У лиственных пород их длина
   составляет в среднем 6 мм, у хвойных – 2–8 мм, однако их размер сильно
   варьирует в пределах одного вида и даже одного экземпляра дерева. У зрелых
   трахеид протопласт (живое содержимое) отмирает, и от клетки остаются
   только твердые стенки и центральная полость (просвет). Эти мертвые
--
   лучи толщиной только в одну клетку, а у лиственных – в одну, две и более.
   По ним осуществляется радиальный транспорт. У всех лиственных и некоторых
   хвойных деревьев в древесине присутствуют и осевые паренхимные тяжи –
   осевая паренхима. У многих хвойных в ксилеме также проходят смоляные ходы
   – непрерывные трубки, возникающие при расхождении секреторных клеток,
   становящихся их стенками. Эти клетки выделяют смолу, которая быстро
   запечатывает раны на дереве, обездвиживает и убивает повреждающих
   древесину насекомых и, возможно, выполняет другие защитные функции.

--
   флоэме. Кроме того, во флоэме находятся волокна, придающие ткани
   прочность, и паренхима, в которой накапливаются питательные вещества. Если
   окольцевать дерево, т.е. надрезать его кору по кругу до самой древесины,
   нисходящий флоэмный транспорт органических веществ прекратится, корни
   начнут голодать и растение вскоре погибнет.
--
   утолщается в основном за счет третьего типа меристемы – пробкового камбия,
   или феллогена. Он формируется внутри живой флоэмы либо сплошным
   цилиндрическим слоем, либо – у большинства деревьев – отдельными
   участками. В ходе делений феллогена снаружи от него откладываются слои
   мертвой водонепроницаемой пробки, а в противоположную сторону – живая
--
   ветвей.

   Кора с возрастом дерева утолщается, а ее наружные слои непрерывно
   отслаиваются. В результате пробковый камбий рано или поздно оказывается
   вблизи поверхности и отмирает, а на смену ему во внутренней коре
--
   постоянно отслаивается, а нарастает с помощью пробкового камбия
   относительно медленно, по массе и объему она составляет лишь небольшую
   часть ствола дерева. В стволах большинства деревьев ее толщина редко
   превышает 5 см, хотя у основания секвой и секвойядендронов она может
   достигать и 60 см.
--
   эпидермисе находились устьица. У большинства видов они по мере старения и
   утолщения коры закупориваются и отваливаются вместе с ее наружными слоями,
   но у некоторых деревьев, например вишен, остаются заметными в течение
   многих лет.

--
   происходит за счет медленно функционирующей боковой меристемы,
   развивающейся у юкк и пальм из клеток основной паренхимы. Стволы
   однодольных деревьев утолщаются слабо и от основания к вершине почти не
   сужаются.

--
   вечнозеленых – не более 14 лет. Главная его функция – фотосинтез, т.е.
   образование питательных веществ из диоксида углерода и воды. Этот процесс
   требует солнечного света, поэтому строение кроны дерева призвано
   обеспечить его эффективное улавливание. Например, у сахарного клена
   среднего размера на открытом месте проекция кроны на землю занимает
--
Репродуктивные структуры.

   Все современные деревья, за исключением древовидных папоротников,
   размножаются семенами, которые образуются в цветках или шишках. Цветки
   сходны с шишками не только по функции, но и по основному строению. И те и
--

   ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – энгельманова ель; 2 – секвойядендрон (мамонтово
   дерево); 3 – кипарисовик туевидный.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – амбровое дерево; 2 –
   белая акация; 3 – нисса водяная.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – кизил флоридский; 2 –
   сосна Веймутова; 3 – маклюра оранжевая.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – платан западный;
--
   – дуб красный; 3 – тисс тихоокеанский.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – дуб белый; 2 –
   кария пекан; 3 – тсуга западная.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – ильм американский; 2 –
   тюльпанное дерево; 3 – бук.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – магнолия крупноцветковая; 2
   – ива черная; 3 – падуб тусклый.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – пихта одноцветная; 2 –
   черемуха поздняя; 3 – береза японская.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – платан восточный;
--
   бородавчатая; 3 – фирмиана простая.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – гинкго; 2 – лох
   узколистный; 3 – орех грецкий.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – вяз мелколистный; 2 –
   адамово дерево; 3 – конский каштан.ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ. Айлант (китайский
   ясень)ВИДЫ ДЕРЕВЬЕВ: 1 – кипарис вечнозеленый; 2 – кедр ливанский.ВИДЫ
   ДЕРЕВЬЕВ: 1 – дуб черешчатый; 2 – эвкалипт; 3 – шелковица белая.ВИДЫ
--
   достигает 58 см; самые мелкие – у некоторых можжевельников – диаметром ок.
   0,3 см. В большинстве случаев мужские и женские шишки растут на одном и
   том же дереве. См. также СИСТЕМАТИКА РАСТЕНИЙ.

   IGDA/2P     ШИШКИ ЕЛИ
--
   завязи – находятся семяпочки. Там же они созревают в семена. Пестики и
   образующие пыльцу тычинки могут находиться в одном цветке, как у
   тюльпанного дерева, кленов и вишен, в разных цветках на одном дереве, как
   у дубов, карий и берез (однодомные виды), или же могут вообще
   формироваться на разных – женских и мужских – деревьях, как у ив и тополей
   (двудомные виды).

--
   и являются основными признаками, используемыми для классификации
   покрытосеменных растений. Разнообразия прибавляют и особенности
   образования цветков на дереве – поодиночке или плотными группами, т.е.
   соцветиями. Так, магнолии ценятся озеленителями за очень крупные одиночные
   цветки, часто с ярко окрашенными лепестками. У кельрейтерии метельчатой,
   белой акации и оксидендрума древовидного мелкие цветки собраны в
   живописные кисти. Цветкам шелковой акации придают особую красоту их
   длинные ярко окрашенные тычинки. В то же время цветки многих деревьев,
   особенно ветроопыляемых, настолько невзрачны, что большинство людей их
   вообще не замечает. К таким видам относятся, например, дубы, ясени,
--
Плоды.

   У деревьев, принадлежащих к покрытосеменным, как и у прочих растений этой
   группы, плод представляет собой зрелую завязь с семенами, иногда
   срастающуюся с другими структурами. Называть плодами женские шишки
--
   весит до 18 кг и содержит, вероятно, самое большое в мире семя.

   У одних деревьев плоды сухие и твердые, у других – мягкие и сочные. У
   ильмов, ясеней и айланта плоды называются крылатками. Они сухие, одно- или
   двусемянные и снабжены крыловидным выростом. У кленов плоды примерно такие
   же, но обычно с двумя крылышками; они называются двукрылатками. У
   тюльпанного дерева 80–100 крылаток, перед тем как разлететься, сидят тесно
   прижатыми друг к другу на центральной оси, что в целом внешне весьма
   напоминает шишку.
--
   К другим сухим плодам относятся орехи, бобы и коробочки. У орехов стенка
   завязи, созревая, одревесневает и превращается в твердую скорлупу.
   Некоторые орехи на дереве частично или полностью окружены как бы чехлом из
   видоизмененных листьев или разросшихся тканей стебля – плюской (например,
   у лещины, дуба), которая бывает колючей, как у каштана или бука. Бобы при
   созревании вскрываются по шву. Этот тип плода свойствен, например, акации,
   иудиному дереву и рожковому дереву. У конских каштанов плоды, вопреки
   распространенному мнению, не орехи, а коробочки, внутри которых находятся
   похожие на орехи семена. Коробочка – также вскрывающийся плод. Среди
   известных деревьев он свойствен, например, тополям и ивам.

   К мясистым относятся такие типы плода, как яблоко (яблоня, груша, рябина и
--
   разделяются, а образуют т.н. сборный плод, например у магнолий.
   Совокупность зрелых плодов одного соцветия называют соплодием. Соплодия
   характерны, например, для шелковиц (тутовников), маклюр и хлебного дерева.

Семена.

   Семена у деревьев, как и у прочих семенных растений, распространяются
   ветром, животными, водой. Распространение может облегчаться структурными
   приспособлениями самих семян или плодов. У кленов, ильмов, тюльпанного
   дерева, берез, ясеней, катальпы и многих хвойных летучесть семян
   увеличивают крыловидные выросты, а у ив и тополей – пучки волосков.
   Кокосовые «орехи» и плоды клекачек могут проплывать большие расстояния.
--
РАЗМНОЖЕНИЕ ДЕРЕВЬЕВ

   Обычно деревья размножаются семенами, но в ряде случаев предпочтительным
   оказывается вегетативное размножение, например черенками, отводками и
   прививками. Этот способ позволяет воспроизводить бессемянные деревья (в
   частности, пупочные апельсины) и гибриды, не способные размножаться
   половым путем, а также получать большое количество экземпляров тех форм,
   которые образуют мало жизнеспособных семян. При вегетативном размножении
   взрослые плодоносящие деревья можно получать быстрее, чем из всходов.
   Прививка дает возможность сочетать неприхотливость корневых систем одних
   деревьев с ценными качествами плодов других сортов и даже видов, что
   позволяет получать урожай в более суровых условиях, а также бороться с
   преследующими данную культуру корневыми вредителями и паразитами.
--
   Черенки – это отрезки побегов, нижний конец которых помещают во влажную
   почву или воду для укоренения. У ив, тополя пирамидального, белой акации,
   кизила, ликвидамбара, тюльпанного дерева, гинкго, кедра и многих других
   деревьев придаточные корни образуются очень легко и черенки быстро
   превращаются в растения, способные существовать самостоятельно. В других
   случаях корнеобразование стимулируют с помощью растительных гормонов
--
   у которого они менее ценные, но корневая система устойчивее или мощнее.
   Как правило, прививки используют для рутинного размножения плодовых или
   декоративных деревьев, но иногда и специально для получения ботанических
   курьезов – экземпляров, на ветвях которых можно наблюдать более 100
   различных типов листвы, цветков и плодов.
--

   Еще один способ прививки – аблактировка, или прививка сближением. Побеги
   двух растущих рядом деревьев надрезают, соединяют местами срезов,
   обвязывают и обмазывают. Когда они срастутся, привой отделяют от его
   корня, а подвой обрезают выше места прививки. Кстати говоря, похожее
   срастание ветвей наблюдается у деревьев и в природе.

   ПРИВИВКА В РАСЩЕП. Обычно используются два привоя, диаметр которых
--
ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ ДЕРЕВЬЕВ

   Различными тканями дерева питаются многие членистоногие. Некоторые из них
   портят внешний вид дерева, не причиняя ему существенного вреда, другие же
   могут нанести ему серьезный ущерб и даже погубить. Можно выделить две
   основные группы таких организмов. Первичные вредители нападают на здоровые
   деревья, а вторичные – на ослабленные или погибающие. Можно также выделить
   два главных класса болезней деревьев – паразитарные, т.е. вызываемые
   живыми организмами, и непаразитарные, возникающие из-за неблагоприятных
   физико-химических (абиотических) факторов среды.
--
Первичные вредители.

   Многие виды жуков и бабочек поражают стволы здоровых деревьев. Обычно
   взрослая самка откладывает в трещины коры яйца, а из них вылупляются
   личинки, которые прогрызают в стволе дерева ходы и питаются сначала лубом
   и камбием, а позже могут проникать в заболонь и даже в ядровую древесину.
   Пример – дровосек белой акации. Взрослый жук – черный с зигзагообразными
   желтыми полосами – ест пыльцу золотарника и других трав, а его личинки
   прогрызают ходы в стволах деревьев.

   Листья дерева служат кормом взрослым жукам и их личинкам, гусеницам
   бабочек, личинкам пилильщиков, муравьям, тлям, отдельным видам почти всех
   прочих групп насекомых, а также клещам. Некоторые виды, например хрущик
--

   Среди наиболее интересных и наименее опасных насекомых, поражающих
   здоровые деревья, заслуживают упоминания галлообразователи. В основном это
   крошечные перепончатокрылые и двукрылые, хотя галлы, т.е. патологические
   разрастания растительных тканей, образуют также многие тли и некоторые
   клещи. Одни из самых крупных галлов – т.н. чернильные орешки на дубе.

   Некоторые насекомые служат переносчиками болезней деревьев. Например,
   заболонник струйчатый переносит споры гриба, вызывающего голландскую
   болезнь ильмовых, при которой нарушается водопроводящая функция ксилемы.
   Листья на зараженных ветвях вянут и отмирают, а в конечном итоге гибнет
   все дерево.

Вторичные вредители.
--
   древесину. Мелкие кучки или столбики белых пылевидных отходов («буровой
   муки»), выступающие из-под коры, – признак работы короедов. Эти жуки
   нападают только на умирающие деревья, поэтому бороться с ними обычно
   бессмысленно. Многие их виды проделывают в коре ходы диаметром с дробинку.
   Они питаются лубом и камбием. Часто результатом их деятельности
   оказывается целая сложная сеть ходов, которую можно видеть, сняв
   пораженный участок коры с дерева. Если эти ходы опояшут ствол кольцом,
   лишив его тем самым на этом отрезке луба и камбия, то флоэмное питание
   корня прекратится, а ксилема в этом месте перестанет обновляться. В
   результате дерево погибнет или почти сразу из-за того, что нарушится
   водоснабжение кроны, или медленнее из-за прекращения притока питательных
   веществ от листьев к корням.
--

   Лучшая мера защиты от вредителей – поддержание здорового состояния
   деревьев. Повреждений следует избегать или быстро устранять их, при
   подозрении на недостаток питательных веществ вносить в почву удобрения, в
   сухие периоды производить полив. Однако в некоторых случаях таких мер
--
   вещества действуют и на полезных насекомых, а во многих случаях также на
   птиц, млекопитающих и самого человека, поэтому применять их надо с большой
   осторожностью, точно следуя инструкциям. Умирающие деревья, пораженные
   короедами, необходимо вырубать и сжигать или обрабатывать специальными
   препаратами, например ортодихлорбензолом в смеси 1:6 с мазутом. Если не
   уничтожить короедов, они могут настолько размножиться, что пострадают и
   растущие рядом здоровые деревья.

Непаразитарные болезни.

   Эти заболевания – неинфекционные, т.е. незаразные, хотя многие деревья
   страдают от одних и тех же абиотических факторов. Дефицит влаги,
   недостаток кислорода для корней, солнечные ожоги, промерзание и
   обморожения, избыток соли, несбалансированное питание и отравление
   загрязняющими веществами – все это неблагоприятно сказывается на состоянии
   деревьев и может привести к их гибели.

Паразитарные болезни.

   Основными болезнетворными агентами, или патогенами, поражающими деревья,
   являются грибы, хотя большой вред им наносят также вирусы и бактерии.
   Обитающие в почве крошечные черви нематоды, проникающие в корни деревьев,
   особенно опасны для плодовых культур. На деревьях поселяются и
   паразитические семенные растения, например омела, однако вред от них
   обычно невелик. Поскольку паразиты могут распространяться от больного
   дерева к здоровому, вызываемые ими болезни называют инфекционными, т.е.
   заразными.

--
   Грибы не способны к фотосинтезу, поэтому питаются органическими остатками
   (сапрофиты) или паразитируют на живых организмах. Хотя большинство грибов
   для деревьев безвредны, а многие даже полезны, тысячи видов становятся
   причиной болезней (микозов) разной тяжести, в том числе и таких, которые
   заканчиваются гибелью дерева. Эти патогены могут поражать практически
   любую часть дерева, вызывая, например, завядание кроны, пятнистость
   листьев, рак стебля, гниль древесины и гниль плодов, галлообразование и
   корневые гнили. Если поражаются листья или цветки, то дерево может просто
   ослабнуть или дать плохой урожай, но сильное поражение камбия, флоэмы,
   древесины или корней чревато гибелью всего растения.
--
   к другому большей частью с помощью насекомых-переносчиков.

   Известно не так много вирусных болезней (вирозов) деревьев, однако не
   исключено, что именно вирусы – причина различных их аномалий, этиология
   которых еще не выяснена. Самое опасное вирусное заболевание деревьев в
   Северной Америке – некроз флоэмы ильмовых. Луб пораженных ильмов
   (американского и крылаточерешкового) становится желтовато-бурым, листья
   внезапно желтеют и вянут. Гибель дерева может наступить уже через
   несколько недель после появления первых симптомов болезни или же через
   год–два и более. Переносят эту болезнь мелкие цикадки.
--
   тем, что разлагают мертвые листья, ветви, плоды и другие органические
   остатки, но известны и некоторые бактериальные болезни (бактериозы)
   деревьев. В качестве примера можно привести бактериальный ожог плодовых
   деревьев, поражающий груши, яблони и близкие к ним культуры, а также
   бактериальный некроз древовидного кактуса карнегии гигантской (сагуаро).

ПОСАДКА ДЕРЕВЬЕВ

   При выборе деревьев для посадки нужно принимать во внимание особенности
   породы и места, где деревьям предстоит расти, т.е. климат, рельеф, почву и
   т.п. Желательно опираться на два источника информации – природную
   древесную флору (дендрофлору) данной области и, особенно в случае
--
   Важно правильно выбрать время посадки. В любом случае желательно
   производить ее тогда, когда саженцы находятся в состоянии покоя. В
   северных областях это лучше делать весной, чтобы дерево успело окрепнуть
   до зимних холодов, в более теплых районах – весной или осенью.

   При пересадке от 20 до 80% корневой системы дерева теряется, в том числе

   основная масса молодых активных корней, поэтому способность растения
--
   слишком плотный или, наоборот, чересчур рыхлый, следует выкопать лунку
   вдвое шире и глубже, чем корневая система, и заполнить ее более подходящим
   субстратом. Засыпая лунку вокруг дерева, надо уплотнять землю, пока до
   поверхности не останется 5–8 см, а после этого тщательно полить
   углубление, чтобы как следует увлажнить почву и обеспечить ее лучший
--
   заполняя оставшиеся между корнями пустоты.

   Высаженным в ветренных местах деревьям высотой более 2 м на первых порах
   нужна опора. Если диаметр их ствола меньше 5 см, достаточно одного
   колышка, поднимающегося на 60 см выше уровня самой нижней ветви. Если
   дерево толще, его привязывают к двум-трем кольям или укрепляют на
   трех-четырех проволочных растяжках.

--
   загрязнителей воздуха.

   К деревьям, используемым для озеленения городов, предъявляется ряд
   специфических требований. Они должны иметь не только эстетически
   выигрышную, но и достаточно прогнозируемую или легко контролируемую форму
   роста, расти быстрее, жить дольше, быть как можно более устойчивыми к
   болезням, вредителям, загрязнению и физическим повреждениям. Желательно,
   чтобы у листопадных деревьев цветки, плоды и осенняя окраска листьев были
   привлекательными. Весьма нежелательны плохой запах от каких-либо частей
   дерева, присутствие в них химических веществ, угнетающих рост других
   видов, а также корневая система, склонная взламывать снизу уличное
   покрытие и давать отпрыски вдалеке от материнского ствола. Следует также
   учитывать влияние искусственного освещения (особенно на т.н.
   короткодневные виды) и дополнительных источников тепла. Отмечено,
   например, что листья и цветки у деревьев в городе появляются раньше, чем у
   тех же видов в окружающей сельской местности.

   Выбор пород деревьев, высаживаемых в городах, естественно, зависит от
   конкретных географических условий. В пригородах и парках хорошо себя
   чувствуют многие виды местной дендрофлоры, в том числе вечнозеленые, но
   последние обычно плохо растут на оживленных улицах, поскольку их медленно
   обновляемая листва не приспособлена к высокому уровню атмосферного
   загрязнения. В то же время некоторые деревья особенно устойчивы к
   загрязнению, а также относительно мало страдают от болезней и вредителей,
   поэтому их охотнее всего используют для городского озеленения.

   Раньше широко практиковалось озеленение конкретной улицы единственной
   породой дерева, экземпляры которого располагались на более или менее
   одинаковых расстояниях друг от друга. С эстетической точки зрения это,
   может быть, и оправданно, однако такие одновидовые насаждения особенно
    </text>
    </page>
<page='contexte62russe'>
    <text>
        2. Публикации
    3. Статьи
    4. ✍Гимн деревьям

                                 Гимн деревьям

   22.04.2022

   Деревья защищают людей от непредсказуемых явлений природы, от мороза и
   зноя, от наводнений и засухи. Не будь деревьев, род людской не смог бы
   выжить: у нас не было бы инструментов, домов, заборов, мостов, книг и
   многого другого. В своей книге «Деревья» немецкий натуралист Андреас Хазе
   рассказывает о самых важных для человеческой истории и культуры видах
   деревьев, о применении древесины и других даров деревьев в хозяйственной
   деятельности человека, об этимологии некоторых названий, а также о
   верованиях, связанных с деревьями. Какие деревья могут прожить 1000 лет?
   Из какой древесины сделать флейту, чтобы она звучала мягко и нежно? Какие
   деревья помогали лекарям, птицеловам, рыбакам, художникам и даже самому
   Иоганну Гутенбергу? Читайте самые интересные факты из книги «Деревья» в
   нашем материале. 
--
Сосны могут жить 1000 лет и заселить Землю после пожара

   Сосна наряду с пихтой принадлежит к самым высоким деревьям Европы. Ствол
   диаметром более метра — в случае сосны не редкость. Иголки ее хвои длиной
   до 8 сантиметров синевато-зеленые, гибкие, но на удивление острые. Они
--

   Сосна развила глубокий и крепкий стержневой корень, с помощью которого
   может укрепиться в земле более прочно, чем другие деревья. Он проникает в
   глубину земли до 8 метров, а боковые корни могут простираться на
   расстояние до 16 метров. Ветровал редок, при условии, что сосны растут на
   подходящей почве и для них достаточно места. В Германии часто сажают
   сосны, не соблюдая этих условий, в местностях, где дерево никогда не стало
   бы расти само.

--

   Именно сосновые леса сильнее всего подвержены угрозе пожаров: за счет
   высокого содержания смолы в дереве пламя с легкостью распространяется по
   кронам. От удара молнии или самовоспламенения в естественном лесу снова и
   снова случаются пожары, но, поскольку деревья в них растут на достаточно
   безопасном расстоянии друг от друга, такие возгорания не причиняют
   большого вреда лесонасаждению и даже жизненно необходимы для возобновления
   леса. Только в созданных человеком лесах хозяйственного назначения, где у
   плотно посаженных деревьев нет возможности спастись, свирепствуют
   действительно опустошающие лесные пожары.

--
   почему у германцев и кельтов с древних времен было к ней особое отношение.
   Каждая отдельная часть этого растения может использоваться в лечебных
   целях. Ни одно другое дерево или кустарник так эффективно не избавляли от
   боли. Считалось, например, что если бузинной щепкой уколоть десну до
   крови, то она вберет в себя всю зубную боль. Существовали методы лечения
--
Рябина помогала птицеловам

   Рябина — растение неприметное, хотя и относится к деревьям, которые
   распускают листья довольно рано. Из-за перистых листьев ее легко
   перепутать с молодым ясенем. Только когда на рябине появляются характерные
   плоды, ее красота вспыхивает сама собой, показывая миру истинное лицо
   этого дерева. 

   Так как ягоды рябины — любимое лакомство птиц, птицеловы столетиями
--
   «ловить птиц». 

Тополь — дерево художников и рыбаков

   Тополь черный входит в список деревьев, находящихся под угрозой. Гораздо
   чаще встречаются другие виды рода Populus (тополь серебристый, осина
   обыкновенная), а также различные гибриды. Все представители рода —
   светолюбивые и быстрорастущие деревья. Ожидаемая продолжительность жизни у
   них составляет около 100 лет, но известны также редкие экземпляры в
   возрасте приблизительно 300 лет. Диаметр ствола тополя черного может
   значительно превосходить 2 метра; в защищенных условиях дерево может
   вытянуться на 30-метровую высоту.

   Тополь невероятно полезное дерево. Раньше из его древесины делали обувь, а
   корни использовали для изготовления плетеных вещей, а из лыка плели
   рыболовные сети. Из древесины тополя делают спички, поскольку она медленно
--

   Горные ели особенно ценятся в производстве скрипок. Страдивари и Гварнери
   часто неделями искали подходящие деревья, выстукивая и прослушивая тысячи
   стволов, прежде чем найти «правильную» ель. Создание одной скрипки могло
   стать делом всей жизни: древесину выбранного дерева нужно было сушить и
   выдерживать еще несколько десятков лет. Мастера добивались, чтобы
   древесина пришла в гармонию с колебаниями струн и была особенно устойчива
--

   Груша традиционно играет особую роль в изготовлении музыкальных
   инструментов: например, у блок-флейт из этого дерева особый мягкий и
   теплый тембр. Кроме того, духовые инструменты изготавливают из клена,
   бузины, самшита и сосны. А еще из сосновой смолы производят канифоль, без
--
Конский каштан сажали для производства пива

   В отличие от многих других деревьев, конский каштан не находит широкого
   применения в хозяйстве или производстве по причине мягкости, непрочности
   и недолговечности. Его древесину использовали, пожалуй, только для
--
   Зато конский каштан сыграл важную роль в истории пивоварения! Эти красивые
   растения сажали в садах многих пивных и пивоварен, особенно в Южной
   Германии. В тени таких деревьев охлаждали пивные бочки. Сегодня их также
   часто высаживают во двориках под открытым небом ради создания неповторимой
   атмосферы и уюта. Эти деревья дарят свою тень и любителям пива, защищая их
   от внезапно разразившегося затяжного дождя.

--

   Гладкая серебристая кора бука прямо-таки просит, чтобы на ней вырезали
   послания для будущих поколений, чтобы доверяли мощному дереву на хранение
   кусочек себя самого. Бесчисленные пары влюбленных под сенью зеленых сводов
   отдают друг другу свои сердца, а затем вырезают сердечки на стволе мощного
    </text>
    </page>
<page='contexte63russe'>
    <text>
       Главная страница
   Полезная информация
   Памятка по посадке плодовых деревьев

                      Памятка по посадке плодовых деревьев

   Памятка по посадке плодовых деревьев

   На легких суглинках с глубоким залеганием грунтовых вод (около 2-х метров)
   ямы под яблони и груши на сильнорослом подвое копают диаметром не менее
   1-го метра и глубиной 60 сантиметров. Для деревьев на полукарликовом
   подвое диаметр ямы - 1 метр и глубина 40 сантиметров. Для низкорослых
   карликовых диаметр 90 сантиметров, глубина - 40 сантиметров. Вишню, сливу,
--
   эффективно снабжать растение влагой. В центре ямы устанавливается кол, к
   которому потом будет привязано деревце. Дерево устанавливают с северной
   или северо-восточной стороны кола (он предохранит дерево от перегрева
   солнечными лучами). Подвязывать дерево нужно "восьмёркой", чтобы оно не
   повисло на колу после оседания почвы.

--
   перед посадкой необходимо погрузить в емкость с водой на 1-2 часа, для
   того, чтоб земляной ком пропитался водой. Так же важна глубина посадки:
   корневая шейка саженца не должна быть заглублена,  этом случае деревья
   сильнее страдают от морозов, ожогов, рака и пятнистости листьев. Многие
   садоводы путают корневую шейку с местом прививки, чтобы правильно
   определить местонахождение корневой шейки, протрите сырой тряпочкойчасть
   ствола (штамб) и начало основных (скелетных) корней. Вы заметите, что в
   одном месте кора на дереве меняет цвет: из зеленоватой она становится
   светло-коричневой, это место и есть граница корневойшейки. При посадке
   корневую шейку располагают на 3-6 сантитметров выше уровня почвы, после
    </text>
    </page>
<page='contexte64russe'>
    <text>
       Link: license

                               Броуновское дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   [IMG]Пример броуновского дерева [IMG]Броуновское дерево, выращенное из
   медного купороса

--
   популярно в 1990-х, когда домашние компьютеры стали обладать достаточной
   производительностью для моделирования броуновского движения (отсюда и
   название). Броуновские деревья — математические модели древовидных
   структур, связанных с физическим процессом, известным как агрегация,
   ограниченная диффузией.
--
   движущаяся частица.

   У получающегося дерева может быть много различных форм, преимущественно
   зависящих от трёх факторов:

--

   В период популярности этого искусства средний персональный компьютер
   тратил часы и даже дни для создания маленького дерева. Современные
   персональные компьютеры могут создавать деревья из многих тысяч частиц за
   считанные секунды.

   Подобные деревья могут быть выращены в камере электролитического
   осаждения. Их форма также объясняется агрегацией, ограниченной диффузией.

--
                             * Бассейны Ньютона                         
                             * Броуновское движение                     
   Случайные фракталы        * Броуновское дерево                       
                             * Фрактальная поверхность                  
                             * Теория перколяции                        
--

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Броуновское_дерево&oldid=128998432
   Категория:
     * Фракталы
    </text>
    </page>
<page='contexte65russe'>
    <text>
       Link: image_src
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   _____________________
   [ Найти ]
--
     * Telegram
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   Москва +7 495 921-10-25
   Петербург +7 812 777-28-75
--
     * Telegram

                  Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

   Главная
--
   Link:
   /blog/interesnye-rasteniya/goroskop-derevev-drevnego-kalendarya-druidov/
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

Загадочные мудрецы друиды умели делать точные предсказания, предпочитали жить в
--
   Для того чтобы получить почетное звание друида, человек должен был
   провести двадцать лет в полном одиночестве в лесу.
   Лес они считали святым местом. С деревьями жрецы обходились как с живыми
   существами, наделяя их душой и даже характером. Они утверждали, что каждое
   дерево, как и человек, имеет свои определенные черты, достоинства и
   недостатки. Каждое требует определенных условий жизни.

--

   Друиды верили: чтобы изменить свою судьбу к лучшему, нужно наладить связь
   со своим деревом: общаться с ним при помощи прикосновений. Считалось, что
   в сложное время человек должен пойти в лес или сад, найти дерево,
   соответствующее дате рождения, и поговорить с ним, прислониться к его
   стволу и физически представить себе, как энергия дерева перетекает в его
   тело. После чего полагалось поклониться дереву, поблагодарить его и
   напоследок украсить ленточкой.

   Вот так выглядит гороскоп друидов (в скобках указаны периоды, в которые
   владычествует данное дерево). Считалось, что наибольшую магическую силу и,
   как следствие, наибольшую помощь своему человеку дерево оказывает в
   периоды своего верховенства.

--
   Яблоня радует взгляд — она очень привлекательна, очаровательна,
   сентиментальна и нежна. Часто она вступает в брак, не испытывая больших
   чувств к партнеру (яблоня — очень универсальное дерево, умеет хорошо
   подстраиваться), но это не означает, что она окончательно готова
   отказаться от этого прекрасного чувства. Если судьба пошлет ей партнера,
--
   полностью все разрушать. Но и ее любовь может не иметь границ.

   Гороскоп деревьев сообщает, что пихта мыслит научным способом, но не
   всегда это приводит ее к желаемому успеху. Случается так, что она выбирает
   то поле деятельности, которое не имеет ничего общего с ее способностями.
--
   энергичный.

   Гороскоп деревьев говорит, что клен всегда на высоте. Индивидуалист,
   слегка сдержанный и не очень-то смелый. Рискованные решения принимать не
   любит, но может, и чаще всего они не касаются материальных вещей.
--
  Ясень

   Несомненно, могучее дерево. Он элегантен и свободен в движениях.
   Самовлюблен и требователен. Хочет, чтобы о нем заботились, но сам он в это
   время будет делать только то, чего хочет. А если учесть то, свобода — для
--
     * Уход за бонсай 29
   Теги
   аксессуары банзай бонсай бонсай в подарок бонсай деревья бонсай
   инструменты бонсай подарок выбор подарка выбор почвы выращивание бонсай
   горшки для бонсай горшки для бонсай деревьев горшок для бонсай дерево
   бонсай деревья деревья бонсай идея для подарка инструменты искусство
   бонсай карликовые деревья комнатный бонсай культура бонсай купить бонсай
   лето магазин бонсай можжевельник насекомые ножницы для бонсай о бонсай
   пересадка пересадка бонсай подкормка помощь бонсай почва почва для бонсай
   свет для бонсай советы стрижка бонсай увлечения удобрения уход уход за
   бонсай уход за бонсай. уход за деревом хобби
   Искусство бонсай
   Будьте в курсе наших акций и новостей
   Подписаться
   Статьи
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Февральская выставка бонсай Кокуфу-тен в Токио
   История Бонсай
--
     * Telegram
   2023 © ООО «Бонсай Клуб» ОГРН 1077757621809
   Живые миниатюрные деревья бонсай
   Создание сайта: hrustalev.com
   _____________________
    </text>
    </page>
<page='contexte66russe'>
    <text>
       площадью 24,2 гектара в Алапаевском, Верхнетуринском, Ивдельском,
   Ирбитском, Карпинском, Серовском, Таборинском и Талицком районах, где
   запланировано высадить около 60 тысяч деревьев.
   В 2023 году всероссийская акция «Сохраним лес» пройдет в пятый раз.
   Мероприятия, помогающие сохранять и восстанавливать леса проводятся в
--
   дуба», – рассказал министр природных ресурсов и экологии Свердловской
   области Денис Мамонтов.
   Самый большое количество деревьев планируется высадить Верхнетуринском
   городском округе. Там для проведения акции «Сохраним лес» выделено три
   участка общей площадью 10,8 гектара, на которых появятся 27,1 тысячи
--
   пострадавших от лесных пожаров.
   Почти семь тысяч гектаров займут сеянцы сосен и елей – их высадят в том
   числе и на местах, где ранее деревья полностью погибли. Лесовостановление
   на таких участках начинается минимум через год после пожаров – площади
   перед высадкой деревьев необходимо обследовать и подготовить.
   Напомним, акция «Сохраним лес» – это масштабный всероссийский
   лесовосстановительный проект, направленный на восстановление зелёных
--
   факторов. Впервые акцию «Сохраним лес» провели в 2019 году. С того момента
   к ней присоединилось шесть миллионов участников, которые высадили более
   222 миллионов деревьев. Экологическая инициатива стала по праву считаться
   одной из крупнейших в России.
   Принять участие в акции может любой желающий – достаточно зайти на сайт
    </text>
    </page>
<page='contexte67russe'>
    <text>
       перекрыта дорога между селами Митяево и Трудовое Сакского района. Еще
   несколько участков дорог на полуострове подтопило. В Севастополе ветром
   повалило 189 деревьев и сорвало рекламные щиты. В городе повреждены кровли
   42 домов. От падения деревьев и конструктивных элементов зданий пострадало
   42 автомобиля. Затопило один из залов местного морского аквариума-музея,
   погибло более 500 морских животных. Директор аквариума накануне сообщал,
--
   не сообщается.

   В Сочи и Адлере ветром повалило деревья. Из-за сильного ветра и высоких
   волн в Сочи закрыты пляжи. 10 самолетов, следовавших в аэропорт Сочи, ушли
   на запасные аэродромы в Минеральные Воды. Позже они вернулись в аэропорт
   Сочи. 26 ноября на одну из контактных линий железнодорожных путей упало
   дерево. Еще одно дерево рухнуло на остановку, где в тот момент находились
   люди. В РЖД сообщили, что из-за непогоды в Краснодарском крае
   задерживаются порядка 50 поездов.
--

   В самопровозглашенной ДНР электричество отключено у 525 тысяч абонентов.
   В регионе ветер повалил деревья и оборвал линии электропередачи. Несколько
   населенных пунктов остались без воды. В Донецке обесточены 214 котельных
   и 20 подстанций, электричества также нет примерно у 190 тысяч абонентов.
    </text>
    </page>
<page='contexte68russe'>
    <text>
         * Твиттер
     * PDF
     * По делу о спиленном «дереве Робин Гуда» задержали 16-летнего подростка —
     и отпустили. Затем задержали мужчину старше 60 лет — и тоже отпустили

--

   Второй подозреваемый по уголовному делу, которое возбудили после
   уничтожения легендарного «дерева Робин Гуда» — белого клена в графстве
   Нортумберленд — вышел под залог. Об этом сообщает газета The Chronicle.

--
   16-летний подросток — вышел под залог.

   В сети появились предположения, что дерево спилил бывший дровосек,
   69-летний Уолтер Ренвик, который недавно лишился прав на недвижимость,
   но Ренвик заявил The Sun, что не причастен к случившемуся.

   Белый клен стоял в национальном парке Нортумберленд в лощине «Сикамор-гэп»
   рядом с валом Адриана. Клен прозвали «деревом Робин Гуда», поскольку рядом
   с ним снимали некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991 года
   с Кевином Костнером в главной роли. Дерево, считавшееся одной из самых
--
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

--
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно
    </text>
    </page>
<page='contexte69russe'>
    <text>
         * новости

    На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
    столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

--
   Британская полиция задержала 16-летнего подростка, подозреваемого в том,
   что он спилил белый клен в национальном парке графства Нортумберленд
   на севере Англии. Это дерево называют одной из самых известных
   достопримечательностей страны, сообщает «Би-би-си». Огромный клен
   несколько столетий рос в лощине «Сикамор-гэп» рядом с валом Адриана и был
   особенно почитаем местными жителями и туристами как важный и знаковый
   элемент ландшафта. Его также называли «деревом Робин Гуда» — рядом с этим
   кленом снимались некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991
   года с Кевином Костнером в главной роли. Полиция считает случившееся
--
   года
   Oli Scarff / AFP / Scanpix / LETA
   Спиленное «дерево Робин Гуда». Снимок сделан 28 сентября 2023 года
   Спиленное «дерево Робин Гуда». Снимок сделан 28 сентября 2023 года
   Oli Scarff / AFP / Scanpix / LETA
   Один из самых популярных видов на лощину «Сикамор-гэп». Снимок сделан
--
   2023 года
   Owen Humphreys / PA Wire / PA Images / Scanpix / LETA
   По одной из традиций возле «дерева Робин Гуда» оставляли памятные камни
   с надписями
   По одной из традиций возле «дерева Робин Гуда» оставляли памятные камни
   с надписями
   Lee Smith / Reuters / Scanpix / LETA
    </text>
    </page>
<page='contexte70russe'>
    <text>
       связывающее все формы жизни, оба являются формами мирового древа или
   космического древа^[4], и изображаются в разных религиях и философиях как
   одно и то же дерево^[5].

Содержание
--

   В фольклоре, мифах и художественной литературе упоминаются различные
   деревья жизни, часто связанные с бессмертием и плодородием.

  Шумеро-аккадская мифология[править | править код]
--
   В египетской мифологии и в эннеаде Гелиополиса первой парой являются Исида
   и Осирис (помимо Шу и Тефнут, а также Геб и Нут). Считалось, что они
   произошли от акациевого дерева Иусат, которое египтяне считали деревом
   жизни, называя «деревом, в котором жизнь и смерть объединены». В мифе
   говорится, что впоследствии Сет убил Осириса, положил его в гроб и сбросил
   в Нил, а гроб стал единым целым с корнями дерева тамариск^[12].

   Египетское священное дерево, сикомор, «стоит на пороге жизни и смерти,
   связывая два мира»^[13]^[14].

--

   В персидской мифологии (до ислама) древо жизни описывается как огромное
   священное дерево, носящее на себе все семена. Дьявол (Ариман) создал
   лягушку, которая должна была взобраться на дерево и уничтожить его,
   надеясь помешать вырасти всем прочим деревьям на земле. В ответ Бог (Ахура
   Мазда) создал двух рыб наблюдать за лягушкой и охранять древо. Поскольку
   Ариман является ответственным за всё зло, включая смерть, а Ахура Мазда —
--
   В китайской мифологии изображение Дерева жизни включает в себя феникса и
   дракона; дракон часто представляет бессмертие^[15]. В даосских повестях на
   дереве жизни раз в три тысячи лет созревает персик. Тот, кто его съест,
   получает бессмертие^[16].

   В 1990 году в Саньсиндуе, в Сычуани (Китай), было сделано археологическое
   открытие — жертвенная яма, датированная XIII столетием до нашей эры. Она
   содержит три бронзовых дерева, одно из них 4 метра в высоту^[17]. В
   основании были дракон и фрукт, свисающий с нижней ветви. А сверху было
   помещено птицеподобное существо (феникс) с когтями. Также в Сычуани было
   найдено ещё одно дерево жизни, датированное поздней династией Хань.
   Керамическое основание охраняется рогатым зверем с крыльями. Вместо
   листьев у этого дерева монеты и люди. На вершине находится птица с
   монетами и солнцем.

--

   В армянской мифологии Древо Жизни (Կենաց Ծառ) является религиозным
   символом, оно помещалось на стенах крепостей и броне воинов. Ветви дерева
   были равномерно распределены справа и слева от главного ствола; на каждой
   ветви рос один лист, и один лист на самой вершине дерева. По обе стороны
   от дерева изображались слуги, каждый протягивал одну руку к дереву, как
   будто они заботятся о нём^[18].

--
   изобразительном искусстве Азербайджана. Вариацией «древа жизни» является
   символическое изображение «якоря», который по форме напоминает стрелу, а в
   гянджинских и карабахских коврах часто изображается фантастическое дерево
   Ваг-ваг. Изображение фантастического дерева Ваг-ваг часто встречается на
   тебризских и карабахских коврах. Плоды этого дерева, согласно мифологии,
   похожи на переговаривающиеся головы людей и животных, а листья утром
   раскрываются и вечером опадают. Со временем изображение дерева Ваг-ваг
   становится просто элементом орнамента, на ковре «Лям-па» оно помещено на
   концах «губпа», напоминающих птичьи головы^[20].

   Казахи называли древо жизни Байтерек. Корни этого дерева находятся в
   подземном мире, само дерево, его ствол — в земном, а крона — в небесном.

   Алтайские тюрки считают, что нижняя зона (корни древа) — мир душ предков,
--

   В языке крымских татар древо жизни имеет название «омюр агъач» (тур. Омюр
   — мир, вселенная, агъач — дерево) и дословно переводится как «мировое
   дерево». Для крымских татар символ древа также связан с жизнью рода и
   благополучия. Мотив древа жизни получил наибольшее распространение как
   элемент декора в вышивке одежды, а также предметов домашнего обихода.

   У малоазийских турок священными были сосна и можжевельник. Они считали,
   что люди связаны с деревьями, а дерево напрямую ассоциировалось с
   матерью-Богиней.

--

   В скандинавской мифологии известен Иггдрасиль, Мировое Древо, массивное
   дерево (иногда — ясень или тис), с ним связано множество мифов.

  Славянская мифология[править | править код]
--
   народной традиции вариант мирового древа, в фольклоре — мотив, отражающий
   представления о библейском древе жизни, посаженном Богом среди рая.
   Фольклорный мотив отражает представление о мировом дереве, моделирующем
   мир («трёхугодливое дерево» славянских песен, где в кроне обитает соловей,
   в стволе — пчёлы, у корней — горностай)^[21].

--

   В книге «Берешит» (Книга Бытия) древо жизни (ивр. עץ חיים‎ эц хаим) —
   дерево посреди райского сада, плоды которого дают вечную жизнь. Во время
   изгнания из рая после грехопадения Адам и Ева теряют доступ к этому
   дереву.

     И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло;
     и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от дерева
     жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно.(Быт. 3:22)

--

   В каббале Дерево жизни изображается десятью связанными элементами,
   представляя центральный символ каббалы. Это дерево представляет собой 10
   сфирот силы божественной реальности. Пантеистический и антропоморфный
   акцент этой эманационной теологии интерпретирует Тору, еврейские обряды и
--
   каббала является важной традицией в не-еврейской западной культуре,
   сначала через принятие христианской каббалой, а затем появившись в
   оккультной герметической Каббале. Эти адаптации иудейского дерева жизни
   синкретичны за счёт ассоциирования с другими религиозными традициями,
   эзотерическими теологиями и магическими практиками.
--
   См. также: Дерево жизни (Библия) и Дерево познания Добра и Зла

   В дополнение к Еврейской Библии дерево жизни символически описано в Книге
   Откровения как обладающее следующими свойствами: «И показал мне чистую
   реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и
   Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни,
   двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и
   листья дерева — для исцеления народов» (Откр. 22:1–2).

   В католическом христианстве Дерево Жизни представляет собой безупречное
--
   Жизни представляет Иисуса Христа^[23]. В свою очередь святой Альберт
   Великий учил, что евхаристия, тело и плоть Христова, является плодом с
   дерева жизни^[24].

   В восточном христианстве дерево жизни представляет собой любовь Бога. Св.
   Исаак Сирин говорил, что «Рай есть любовь Божия, в которой наслаждение
   всеми блаженствами», и что «древо жизни есть любовь Божия»^[25].
--
Наука[править | править код]

   См. также: Филогенетическое дерево

   Дерево жизни также является метафорой, описывающей отношение друг к другу
--
   видении эволюции, как «извилистого берега», в «Происхождении видов».
   Однако единственная иллюстрация представляет собой ветвящуюся диаграмму,
   похожую на дерево.

     От первого роста дерева отделяется множество ветвей, которые потом
     разрушаются и опадают; и эти опавшие ветви представляют собой целые
     порядки, семьи и поколения, которые теперь не живут, и о которых
     известно лишь по ископаемым и окаменелостям. Когда мы там, мы видим
     тонкую, упорно растущую веточку, растущую из разветвления дерева внизу,
     которая всё ещё жива. Иногда мы видим животных, вроде Орниторинкус
     (Утконос), или Лепидосирен (Американский чешуйчатник), которые в малой
--
   из них находится в России.

   [IMG]Памятник «Дерево жизни», Ростов-на-Дону, Россия [IMG]Кельтское дерево
   жизни Джен Делис.

--

   Современная валлийская художница Джен Делис создала кельтский символ
   Дерева Жизни, основанный на культе почитания деревьев древних кельтов и
   традиционных изображениях кельтов^[28]^[29].

   В книге «Eden in the East» (1998) Стивен Оппенгеймер предполагает, что
   традиция поклонения деревьям происходит из Индонезии и распространилась в
   ходе событий около 8000 года до нашей эры, получивших название «Younger
   Dryas», когда поднялся уровень моря. Эта традиция достигла Китая
--
     * Мировое древо
     * Дерево познания Добра и Зла
     * Майское дерево
     * Новогодняя ёлка
     * Пальметта
     * Сидрат аль-мунтаха
     * Филогенетическое дерево

Примечания[править | править код]
--
Литература[править | править код]

     * Мировое дерево / В. Я. Петрухин // Славянские древности:
       Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого;
       Институт славяноведения РАН. — М. : Межд. отношения, 2004. — Т. 3: К
    </text>
    </page>
<page='contexte71russe'>
    <text>
       новости

  В Марий Эл во время урагана деревья завалили палаточный лагерь с туристами.
                  Погибли восемь человек, больше 20 пострадали

--
   МЧС России

   На озере Яльчик деревья упали на палаточный лагерь, который стоял на диком
   пляже, заявил глава Марий Эл Юрий Зайцев. По его словам, среди погибших —
   трое детей. Туристическая группа не была зарегистрирована в спасательных
--
   со ссылкой на спасателей, в момент происшествия находилось до 500
   автомобилей. После начала урагана многие люди попытались выехать из леса,
   но упавшие деревья перегородили дорогу. По словам очевидцев, женщин
   и детей из палаток отводили ближе к берегу озера, чтобы они не попали под
   падающие деревья.

   Следственный комитет РФ уточнил, что озера Малый Яльчик и Большой Яльчик,
   где упали деревья, расположены на территории национального парка «Марий
   Чодра». Управление СК по Марий Эл возбудило уголовное дело «по факту
   оказания руководством ФГБУ «Национальный парк «Марий Чодра» услуг,
--
   округа, в том числе в Марий Эл. Порывы ветра достигали 27 метров
   в секунду. В 520 населенных пунктах с населением почти 100 тысяч человек
   упало более 550 деревьев, повреждены крыши 41 жилого дома и семи
   социальных объектов, сообщили в МЧС. По данным ведомства на 7:32 утра,
   в Приволжском федеральном округе из-за урагана погибли десять человек,
   более 65 пострадали. В Татарстане дерево упало на туристическую палатку,
   из-за чего погиб ребенок.
    </text>
    </page>
<page='contexte72russe'>
    <text>
    На Берлинале в этом году как никогда много анимации Новый Макото Синкай (главный
  преемник Миядзаки), мультфильм о войне в Иране и история о будущем, где люди
                         обязаны превращаться в деревья

   13:30, 23 февраля 2023
--
   Кормиться давно нечем, поэтому введен новый закон: дожив до 50 лет, каждый
   человек отдает свое тело обществу. Ученые вживляют в человека особенный
   имплант — выращивают из него дерево, которое используется для питания
   остальными. Все эти детали зрителю сообщают постепенно и ненавязчиво,
   поскольку основной стержень интриги — не социально-политический,
--
   самопожертвования на благо остальных. Однако, когда его жена Нора, которая
   не в состоянии пережить боль от потери их сына, решает досрочно
   превратиться в дерево, Штефан совершает невозможное. Добыв фальшивые
   документы и проникнув на плантацию, где выращивается питание для выживших,
   он похищает погруженную в сон Нору и отправляется с ней в путешествие —
    </text>
    </page>
<page='contexte73russe'>
    <text>
       Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы
   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы
   Более четырех тысяч деревьев украсят 12 столичных магистралей, сообщил мэр
   Москвы Сергей Собянин. Радио Sputnik, 31.10.2023
   2023-10-31T19:31
--
   москва
   сергей собянин
   деревья
   общество – радио sputnik
   растения
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/155221/41/1552214152_0:160:3072:1888_1920x0_80_0_0_be341b40006244145464638fc8c24767.jpg
   МОСКВА, 31 октября/ Радио Sputnik. Более четырех тысяч деревьев украсят 12
   столичных магистралей, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин.Больше половины
   из них – липы. Деревья красивые и неприхотливые, устойчивые к морозам и
   другим особенностям климата Москвы, отметил градоначальник в личном
   блоге."Хорошо зарекомендовали себя и вязы. Этих благородных деревьев
   планируем высадить порядка 850 штук. А декоративные яблони прекрасны в
   любое время года. Их тоже будет довольно много – почти 450", – цитирует
--
   527
   60
   москва, сергей собянин, деревья, общество – радио sputnik, растения
   В России, Москва, Сергей Собянин, Деревья, Общество – Радио Sputnik,
   Растения
--
   Собянин рассказал о программе озеленения магистралей Москвы

  Мэр Москвы Собянин: более 4 тысяч деревьев украсят 12 столичных магистралей

   © РИА Новости / Евгений ОдиноковЛипы на Тверской улице
--
   Читать в
   Дзен
   МОСКВА, 31 октября/ Радио Sputnik. Более четырех тысяч деревьев украсят 12
   столичных магистралей, сообщил мэр Москвы Сергей Собянин.
   Больше половины из них – липы. Деревья красивые и неприхотливые,
--
   градоначальник в личном блоге.
   «
   "Хорошо зарекомендовали себя и вязы. Этих благородных деревьев планируем
   высадить порядка 850 штук. А декоративные яблони прекрасны в любое время
   года. Их тоже будет довольно много – почти 450", – цитирует Собянина
    </text>
    </page>
<page='contexte74russe'>
    <text>
       сургут
   общество – радио sputnik
   деревья
   защита
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/155721/02/1557210247_0:17:867:505_1920x0_80_0_0_e23877fe76fa22f3d06732969da1db61.png
--
   дороги от снежных заносов.&quot;Высадили первые саженцы на 1322 километре
   автодороги Сургут − Салехард. В рамках пилотного проекта планируется
   высадка 338 деревьев на трех участках&quot;, − цитирует ИА
   &quot;Север-Пресс&quot; фрагмент сообщения пресс-службы.Деревья выбирались
   с учетом особенностей почвы и рельефа: для каждого типа – свои
--
   527
   60
   ямал, салехард, сургут, общество – радио sputnik, деревья, защита
   В России, Ямал, Салехард, Сургут, Общество – Радио Sputnik, Деревья,
   Защита
--
   Деревья вдоль ключевых трасс высадят на Ямале

         Дороги на Ямале защитят от снежных заносов с помощью деревьев

   © Фото : ООО "Уренгойдорстрой"Трасса "Коротчаево – Новый Уренгой" перед
--

   "Высадили первые саженцы на 1322 километре автодороги Сургут − Салехард. В
   рамках пилотного проекта планируется высадка 338 деревьев на трех
   участках", − цитирует ИА "Север-Пресс" фрагмент сообщения пресс-службы.

--
   Радио Sputnik также рассказало, какие цветы высадили в ямальском городе
   Лабытнанги.
   Высадка саженцев деревьев - РИА Новости, 1920, 31.08.2023
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   31 августа, 16:55
    </text>
    </page>
<page='contexte75russe'>
    <text>
       Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью
   Почти 500 хвойных деревьев высадят в Салехарде осенью, сообщает
   горадминистрация. Радио Sputnik, 31.08.2023
   2023-08-31T16:55
--
   в россии
   салехард
   деревья
   благоустройство
   общество – радио sputnik
--
   природа
   https://cdnn21.img.ria.ru/images/151000/19/1510001953_0:79:1500:923_1920x0_80_0_0_8a3d4c49c183731d4b7ffc19da021654.jpg
   МОСКВА, 31 августа/ Радио Sputnik. Почти 500 хвойных деревьев высадят в
   Салехарде осенью, сообщает горадминистрация.В частности, высадят ели,
   сосны и кедры. Сейчас идет подготовка мест для саженцев.&quot;Высадка
   деревьев планируется начать с 2 сентября... До момента посадки за
   деревьями будет организован соответствующий уход и полив. Сейчас самый
   благоприятный период для высадки деревьев, при сентябрьской посадке они
   благополучно переживут зиму&quot;, − приводит ИА &quot;Север-Пресс&quot;
   фрагмент сообщения компании, занимающейся посадкой деревьев.В компании
   пообещали, что все деревья будут высажены до 15 сентября.Радио Sputnik
   также сообщило, сколько гектаров леса было восстановлено в подмосковной
   Истре за десять лет.Такого Telegram-канала, как у нас, нет ни у кого. Он
--
   527
   60
   салехард, деревья, благоустройство, общество – радио sputnik, осень,
   природа
   В России, Салехард, Деревья, Благоустройство, Общество – Радио Sputnik,
--
   Почти 500 елей, сосен и кедров высадят в Салехарде осенью

      Администрация: осенью в Салехарде высадят почти 500 хвойных деревьев

   © РИА Новости / Александр КряжевВысадка саженцев деревьев
   Высадка саженцев деревьев - РИА Новости, 1920, 31.08.2023
   © РИА Новости / Александр Кряжев
   Читать в
   Дзен
   МОСКВА, 31 августа/ Радио Sputnik. Почти 500 хвойных деревьев высадят в
   Салехарде осенью, сообщает горадминистрация.
   В частности, высадят ели, сосны и кедры. Сейчас идет подготовка мест для
--
   «

   "Высадка деревьев планируется начать с 2 сентября... До момента посадки за
   деревьями будет организован соответствующий уход и полив. Сейчас самый
   благоприятный период для высадки деревьев, при сентябрьской посадке они
   благополучно переживут зиму", − приводит ИА "Север-Пресс" фрагмент
   сообщения компании, занимающейся посадкой деревьев.

   В компании пообещали, что все деревья будут высажены до 15 сентября.
   Радио Sputnik также сообщило, сколько гектаров леса было восстановлено в
   подмосковной Истре за десять лет.
   Высадка деревьев. Архивное фото - РИА Новости, 1920, 17.05.2023
   Плетеные ивы впервые высадят в ямальском Губкинском
   17 мая, 16:44
    </text>
    </page>
</lang>
