<lang=italien>
<page='contexte1italien'>
    <text>
       [ ] Toggle the table of contents

                                     albero

   [ ] 53 lingue
--
  [IMG]Sostantivo

   albero (Wikipedia approfondimento) m sing (pl.: alberi)

   [IMG]un albero [IMG]Dead Tree in Sea of ​​Life è un'opera d'arte del 2017
   di Amiram Dora, una guida turistica della vicina città di Arad. L'opera
   consiste in un albero piantato su un mucchio di sale nel Mar Morto.
   [IMG]un albero in mezzo al fiume [IMG]un albero solitario con foglie
   [IMG]un albero senza foglie [IMG]alberi di una nave [IMG]struttura ad
   albero
    1. (botanica) vegetale perenne dotato di un fusto legnoso molto alto,
       spesso e duro, detto tronco, di rami in genere coperti di foglie
--
  [IMG] Pronuncia[modifica]

   IPA: /ˈalbero/ Ascolta la pronuncia :

  [IMG]Etimologia / Derivazione[modifica]
--
    Citazione[modifica]

   Collabora a Wikiquote «Così ogni albero buono produce frutti buoni e ogni  
                         albero cattivo produce frutti cattivi. »             
                         (Vangelo secondo Matteo 7,17)                        

                         «Un albero in piedi vale più di tonnellate di legno  
                         abbattute illegalmente da chi pensa solo al facile   
                         profitto, a scapito del deterioramento della vita    
--
  [IMG] Parole derivate[modifica]

     * alberare, alberatura, alberato, albero della morte, albero del Panama,
       albero del pepe, albero del rosario, albero del sego, albero
       bottiglia, albero dei paternostri, albero dei salami, alberato,
       alberatura, albero di Natale, arboreo, arboreto, arboricoltura,
       monoalbero, semialbero

  [IMG] Termini correlati[modifica]
--
  [IMG] Alterati[modifica]

     * (diminutivo) alberello, alberetto, alberino
     * (accrescitivo) alberone

  [IMG] Traduzione
--
Altri progetti[modifica]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero
     * Collabora a Wikipedia Wikipedia contiene una voce sull'albero
     * Collabora a Commons Commons contiene immagini o altri file sull'albero
   Estratto da
   "https://it.wiktionary.org/w/index.php?title=albero&oldid=3966573"
   Categorie:
     * Sostantivi in italiano
    </text>
    </page>
<page='contexte2italien'>
    <text>
    
    </text>
    </page>
<page='contexte3italien'>
    <text>
                                         Alberi

   Tipi, nomi e immagini degli alberi più ricercati o che possiamo trovare
   quotidianamente

--

   Il Ficus benjamina è una specie che appartiene alla famiglia delle
   Moraceae; il genere Ficus conta 800 specie di alberi e arbusti sempreverdi
   e a foglie decidue, delicati o rustici, e di piante rampicai e
   striscianti. Vengono coltivate in particolare per il loro fogliame, molto
--
   [IMG]

   Il Tiglio selvatico è un albero dalla crescita spontanea, appartenente
   alla famiglia delle Tiliaceae. Esso è utilizzato per adornare parchi e
   parcheggi, soprattutto nelle zone a Nord dell’Europa. Il Tiglio Selvatico
--
   [IMG]

   Il Susino è un noto albero da frutto appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae. Noto per le prugne,ossia i frutti che produce, esso è un
   alimento che può essere consumato in diverse varianti: al naturale, come
--
   [IMG]

   Il Salice piangente è un albero molto noto nella nostra penisola,
   appartenente alla famiglia delle Salicaceae. Esso è molto utilizzato a
   scopi ornamentali, in lunghi viali, soprattutto per via della
   caratteristica disposizione del suo fogliame. Il Salice piangente è un
   albero caduceo e la sua altezza può raggiungere anche i 9 – 10 metri, in …

   Leggi
--
   [IMG]

   Il Cerro è un albero caducifoglio, appartenente alla famiglia delle
   Fagaceae. Il suo legno è molto utilizzato, in quanto è un ottimo materiale
   combustibile: è duro, ma non eccessivamente resistente. Il Cerro può
--
   [IMG]

   Il Nespolo è un albero da frutto appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae. Esso, denominato Nespolo comune, è spesso confuso con il nespolo
   del Giappone. Tale albero è, in genere, di grosse dimensioni e dal
   portamento molto irregolare. Esso, infatti, può raggiungere anche i 5
   metri in totale. Le ramificazioni, specie se giovani, posseggono estremità
--
   Cipressus sempervirens

   Il Cipresso è un albero sempreverde appartenente alla famiglia delle
   Cupressaceae. Fanno parte di quest’ultima circa 100 specie diverse. Nel
   complesso sono piante molto resistente e note per le caratteristiche
   possenti ed raffinate che le contraddistinguono. E’ presente anche come
   bonsai. Il Cipresso, qualità specifica di conifera, è un albero che può
   raggiungere un’altezza di …

--
   cannella bastoncini

   La Cannella è un genere di albero di natura sempreverde appartenente alla
   famiglia delle Lauraceae. Essa è molto conosciuta per l’uso che se ne fa
   in ambito culinario della spezia che se ne ricava. Tale genere ne
   comprende 2 specie, la Cinnamomum zeylanicum  e la Cinnamomum cassia, più
   comunemente nota come cannella cinese . L’altezza dell’albero della
   Cannella …

--
   Prunus dulcis

   Il Mandorlo è un albero da frutto, appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae; si tratta di una pianta particolarmente apprezzata per la sua
   abbondante e splendida fioritura. E’ molto longeva, di medie dimensioni:
    </text>
    </page>
<page='contexte4italien'>
    <text>
       Richiedi Informazioni

     L’albero è una pianta, in grado di svilupparsi in altezza grazie ad un
     fusto legnoso chiamato “tronco“.

   Prima di andare alla tabella contenente i tipi di albero divisi per
   lettera, ed in ordine alfabetico, è importante suddividere gli alberi in:

     * Alberi a crescita rapida
--
  Nomi di Alberi dalla A alla Z

   Leggiamo insieme i nomi dei vari tipi di alberi in Italia e all’Estero

   +------------------------------------------------------------------------+
--
   |                 |bianco, Abete del Canada – Tsuga canadensis, Abete del|
   |                 |Colorado – Picea pungens, Abete rosso, Abies Koreana, |
   |Nomi degli alberi|Acacia di Costantinopoli – Albizia julibrissin, Acer  |
   |con la A         |saccharum, Acero, Acero bianco – Acer negundo, Acero  |
   |                 |giapponese, Acero giapponese, Acero grigio – Acer     |
--
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |                 |Brussonetia papyrifera, Brachychiton acerifolius,     |
   |Nomi degli alberi|Bagolaro, Banano del Paranà, Baobab, Betulla, Betulla |
   |con la B         |bianca, Bismarckia nobilis, Buxus sempervirens, Brahea|
   |                 |armata,                                               |
--
   |                 |Catalpa bignonioides, Catalpa bungei, Celtis          |
   |                 |australis, Canfora, Cinnamomo – Cinnamomum camphora,  |
   |Nomi degli alberi|Carpino – Carpinus betulus, Carpino nero, Carrubo,    |
   |con la C         |Ceratonia siliqua, Castagno, Catalpa, Cedro, Cedrus   |
   |                 |libani, Calocedrus decurrens, Chamaecyparis           |
--
   |                 |sempervirens, Corbezzolo, Corylus avellana            |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Davidia involucrata, Dicksonia antartica              |
   |con la D         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Eucalipto – Eucalyptus                                |
   |con la E         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Faggio, Fagus sylvatica, Faggio Rosso, Faggio         |
   |con la F         |tricolor, Falso pepe, Feijoa, Frassino, Fraxinus      |
   |                 |excelsior, Faggio americano, Faggio australe          |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Ginkgo biloba, Gelso                                  |
   |con la G         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Helianthocereus huascha, Hymenocallis, Hypocyrta,     |
   |con la H         |Hypoestes                                             |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Ippocastano                                           |
   |con la I         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Jacaranda mimosifolia                                 |
   |con la J         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Koelreuteria Paniculata, Kaki, Kako, Karitè, Karkadè  |
   |con la K         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Larice, Lagerstroemia, Larix decidua, Leccio,         |
   |con la L         |Liquidambar, Liriodendro                              |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Maclura pomifera, Morus Alba, Maggiociondolo,         |
   |con la M         |Magnolia, Magnolia acuminata, Magnolia grandiflora,   |
   |                 |Magnolia stellata, Melo da fiore, Michelia,           |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Noce, Noce bianco d’america, Nothofagus betuloides,   |
   |con la N         |Nyssa sylvatica                                       |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Olmo, Ontano nero, Ontano, Orniello                   |
   |con la O         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Palma, Phoenix canariensis, Paulonia, Paulownia       |
   |con la P         |tomentosa, Pino argentato, Pinus halepensis           |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Quercia, Quercus, Quercus bonsai, Quercus ilex,       |
   |con la Q         |Quisqualis indica                                     |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Rabarbaro, Radermachera, Radicchio                    |
   |con la R         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Siliquastro (albero di Giuda), Schinus molle,         |
   |con la S         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Taxodium distichum,                                   |
   |con la T         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|                                                      |
   |con la U         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|                                                      |
   |con la V         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|Washingtonia filifera,                                |
   |con la W         |                                                      |
   |-----------------+------------------------------------------------------|
   |Nomi degli alberi|                                                      |
   |con la Z         |                                                      |
   +------------------------------------------------------------------------+
--
    

   *lo sapevi che il sinonimo di albero è pianta perenne legnosa?

     Oltre ai nomi di albero, leggi anche: Tutti i nomi dei fiori dalla A
     alla Z!

--
   Corbezzolo

   Il Corbezzolo è un piccolo albero, è anche un altro nome del leccio,  alto
   sino a 5 m, a rami eretti e corteccia bruna rugosa,

--
   Olmo

   L’olmo appartenente alla famiglia delle Ulmacee, è un albero dalle grandi
   dimensioni, originario dell’Europa, dell’Asia e del Nord America, a
   seconda delle diverse specie. Nel
--
   Carpino

   Il carpino è un albero della famiglia delle Betulaceae molto diffuso
   nell’Europa occidentale. Pianta molto longeva, il carpino ha due
   conosciute varietà: il carpino bianco
--

   Il sorbo è un genere di piante appartenenti alla famiglia delle Rosaceae
   che si sviluppa sia sotto forma di alberi che di arbusti producendo frutti
   simili

--
   Pino

   Il pino è un po’ l’albero simbolo dell’Italia, essendo molto diffuso nella
   penisola. E’ associato all’idea di immortalità e di inflessibilità, per
   via del suo
--
   Ciliegio

   Nel corso dei secoli attorno agli alberi di ciliegio si sono sviluppate
   tante leggende e i suoi fiori sono diventati sinonimo di
   fortuna nella mitologia greca e di bellezza femminile in Cina mentre
--
   Acero

   Il genere Acer, o Acero, conta più di 150 specie di alberi originari
   dell’Europa, del Giappone, della Cina e dell’America del Nord. Possiamo
   collocare gli
--
   Abete bianco

   L’Abete Bianco è un albero di prima grandezza, alto sino a 40-60(75) m, a
   tronco diritto e colonnare, corona piramidale, corteccia liscia e
   bianco-cenerina da
    </text>
    </page>
<page='contexte5italien'>
    <text>
                     nella voce dell'autore.                                      

   [IMG]Un albero

   Citazioni sugli alberi.

Citazioni[modifica]
--
     * Abbiamo un'esplicita affinità – una parola che deriva dal latino
       affinis, indicante una relazione acquisita per matrimonio – con gli
       alberi. Nonostante non apparteniamo alla stessa famiglia, gli alberi e
       gli uomini sono in un certo senso sposati tra le proprie famiglie, con
       tutte le sfide, le responsabilità e i benefici che possono derivare
       dall'essere così connessi. Ci siamo evoluti con gli alberi fin dalle
       prime tracce della comparsa dell'uomo. Le nostre mani sono in grado di
       afferrare le cose, i pollici opponobili e la visione binoculare un
--
       il nostro desiderio di spaziare con lo sguardo sul territorio, un
       desiderio nato nelle savane della nostra culla evolutiva costellate di
       alberi. (Nalini Nadkarni)
     * Albero (s.m.). Pianta di forma allungata di cui la natura ci ha
       provveduti nella sua generosità, perché potessimo servircene come
       strumento di pena. (Ambrose Bierce)
     * Anche gli alberi hanno la loro anima che è in fondo, il demone stesso
       della vegetazione (come lo sono gli spiriti antropomorfici o i re di
       maggio, le cui gare o processioni si inverano, appunto, nel
       conducimento e nel seppellimento dello spirito dell'albero). (Giuseppe
       Cocchiara)
     * Anche gli alberi sgomitano per un po' di sole. (Caparezza)
     * Come gli dèi, anche gli alberi muoiono: gli uni e gli altri sono le
       creature più delicate e feribili del mondo; e noi dobbiamo assistere
       alla loro malattia e alla loro morte. (Pietro Citati)
     * Con il legno | l’uomo fa le porte, | Dio gli alberi. (Lillo Gullo)
     * Credo che non vedrò mai una poesia bella come un albero. Ma le poesie
       le fanno gli sciocchi come me. Un albero lo può fare solamente Dio.
       (Joyce Kilmer)
     * Gli alberi li piantavamo per i morti, ma in guerra sono serviti ai
       vivi. Durante l'assedio di Sarajevo scomparivano gli alberi e si
       estendevano i cimiteri. Per riscaldarsi, quando ormai si erano
       esaurite tutte le altre risorse, la gente tagliava gli alberi nei
       parchi e nei cimiteri. I più audaci, o i più disperati, segavano gli
       alberi sulle colline, e sui pendii dei monti vicini, talvolta a solo
       una decina di metri di distanza dalla linea del fronte (Azra
       Nuhefendić)
     * Gli alberi sono forse i soli che conoscono a fondo il mistero
       dell'acqua. (Jules Renard)
     * Gli alberi sono liriche che la terra scrive sul cielo. Noi li
       abbattiamo e li trasformiamo in carta per potervi registrare, invece,
       la nostra vuotaggine. (Khalil Gibran)
     * Il mito però non riconosce nell'albero solo un simbolo della vita ma
       anche del cosmo. Con le radici affondate nel terreno promordiale,
       dischiudendo la sua fioritura nell'universo, genera stelle e soli. Qui
--
       giorno si riuniscono gli dèi per tenere consiglio, non deve morire con
       loro: sopravvive oltre il tramonto. (Ernst Jünger)
     * Il potere reale è come un grande albero frondoso; se gli spunti la
       cima o gli tagli i rami più grossi, e gli lasci stare gli altri rami e
       la radice, crescerà ancora e riprenderà nuova forza. (Gerrard
       Winstanley)
     * Il segreto è fare come gli alberi, | prima cerchi, dopo tronchi.
       (Caparezza)
     * In realtà sono le anime degli alberi che noi vediamo in inverno. In
       estate tutto è verde e idilliaco ma in inverno sono soltanto i rami e
       i tronchi ad esaltare. (Nymphomaniac)
     * – In realtà sono le anime degli alberi che noi vediamo d'inverno.
       – Penso che assomiglino a quelle umane.
       – Sì, hai ragione. Assomigliano alle anime umane: anime contorte,
       anime normali, anime pazze, dipendono tutte dal tipo di vita che gli
       esseri umani conducono. [...] Ho trovato il mio albero, quello della
       mia anima. Eccolo, è questo qui.
       – Non è un frassino.
       – No, è una quercia.
       – Mio padre trovò l'albero della sua anima ma io non ho mai trovato il
       mio. «Lo saprai quando lo vedrai» mi diceva. (Nymphomaniac)
     * In tempi passati, alberi e uomini erano buoni amici. (Il mio vicino
       Totoro)
     * Insieme con l'acqua l'albero è il simbolo della creazione.
       Nessun'altra forma rappresenta la vita quanto lui. Le radici aspirano
       l'humus. Il tronco ne è l'asse. I rami sono l'espansione, il dominio
       della sfera terrestre. Fogli e fiori solidali alla luce sono forze
       imponderabili. (Ignácio de Loyola Brandão)
     * Io sono dei vostri, alberi, sono dei vostri | animali eleganti, io
       sono dei vostri. Credetelo. | Sono dei vostri. Ci separa soltanto un
       fiato infantile, | ma lo so, lo so, sono io tutto quel | manto, sono
--
       capello, | piccolo piccolo nome: l'impianto del | respiro è solo
       apparente diverso. (Mariangela Gualtieri)
     * L'albero sembra | un cane intento a | ringhiare verso i Cieli. (Jack
       Kerouac)
     * L'evocazione degli alberi, della loro maestosità indifferente e
       dell'amore che proviamo per loro da un lato ci insegna quanto siamo
       insignificanti, cattivi parassiti brulicanti sulla superficie
--
       siamo capaci di riconoscere una bellezza che non ci è debitrice.
       (Muriel Barbery)
     * L'uomo è come un albero e in ogni suo inverno levita la primavera che
       reca nuove foglie e nuovo vigore. (Vasco Pratolini)
     * La condotta dell'uomo dovrebbe ispirarsi a un albero. Il tronco è
       radicato, i rami sono liberi di agitarsi nel vento. (Ip Man - The
       Final Fight)
     * La gioventù va via presto sulla terra, figuratevi sugli alberi, donde
       tutto è destinato a cadere: foglie, frutti. (Italo Calvino)
     * Mi piacciono gli alberi, sono segno di forza e di grandezza, si
       innalzano verso il cielo. Hanno una vita lunga: c'erano e ci saranno
       prima e dopo di noi. Ci sopravvivono. E così mi sdraio in veranda e
       ascolto la brezza che muove appena le fronde. Un suono meraviglioso
       che solo la vita e la natura ti sanno dare. (Arrigo Sacchi)
     * Nelle foreste c'era un albero | Ed era proprio un bell'albero ||
       Sull'albero c'era un ramo | Sul ramo c'era un fuscello | Sul fuscello
       c'era un nido | In quel nido c'era un uovo | Nell'uovo c'era un
       uccello | E da quell'uccello venne una piuma | E da quella piuma venne
--
       c'era un uomo | E da quell'uomo venne un seme | E da quel seme venne
       un bambino | E da quel bambino venne un uomo | E per quell'uomo c'era
       una tomba | E su quella tomba crebbe | Un albero (The Wicker Man)
     * Perché vi sono alberi sotto i quali non posso passare senza che vasti
       e melodiosi pensieri non scendano su di me? | (Ritengo che pendano da
       quegli alberi, d'estate come d'inverno, e facciano sempre cadere
       frutti sul mio passaggio). (Walt Whitman)
     * Pianta alberi, che gioveranno in un altro tempo. (Marco Porcio Catone)
     * Più antico è un albero, più tra le sue fronde e nelle cavità possono
       abitare capinere, passeri, tortore, storni, scoiattoli, insetti. Salvo
       casi di emergenza, da metà marzo fino a conclusione dell'autunno non
--
       larve di Lemuri frementi | arruffano di corna orrido il dorso, | e fan
       cibo e diletto anco i spaventi. (Giacomo Lubrano)
     * Sapranno tutti gli alberi della foresta | che io sono il Signore, |
       che umilio l'albero alto e innalzo l'albero basso; | faccio seccare
       l'albero verde e germogliare l'albero secco. (Libro di Ezechiele)
     * Se un albero scrivesse l'autobiografia, non sarebbe diversa dalla
       storia di un popolo. (Khalil Gibran)
     * So che gli alberi mi guardano, mi curano e mi proteggono con la loro
       presenza silenziosa, col loro amore senza parole. Non sanno nulla di
       me, ma sono disposti a distendere le loro braccia sopra di me e sopra
--
     * Sotto la terra ci sono le tenebre, riposa la profonda oscurità. Come
       prima della creazione del mondo... Sopra la terra c'è la luce.
       L'albero è l'unione di questii due mondi. Porta la luce al vuoto
       tenebroso. Porta, al fondo della terra, l'aria di cui necessita per
       ricostruirsi e fornire la vita. (Ignácio de Loyola Brandão)
     * Un albero giovane che non abbia ancora profonde radici, può con
       facilità sterparsi; bisogna usar la scure chi lo lasci ingrossare.
       (Confucio)
--
     * Albero che non fa frutto, taglia taglia.
     * Albero spesso trapiantato, mai di frutti è caricato.
     * Dal frutto si conosce l'albero.
     * Gli alberi grandi fanno più ombra che frutto.

Voci correlate[modifica]

     * Bosco
     * Casa sull'albero
     * Pianta

Altri progetti[modifica]

     * Collabora a Wikipedia Wikipedia contiene una voce sull'albero
     * Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario
       «albero»
     * Collabora a Commons Commons contiene immagini o altri file sull'albero
   Estratto da
   "https://it.wikiquote.org/w/index.php?title=Albero&oldid=1276375"
    </text>
    </page>
<page='contexte6italien'>
    <text>
       Informazioni sulla redazione

   Gli alberi possono definirsi piante perenni, ossia che vivono più di due
   anni, formati da un tronco legnoso, dalle radici e dalla chioma. A parte
   le distinzioni botaniche gli alberi possono classificarsi in vario modo.
   Scopriamo quanti e quali tipi di alberi esistono e come vengono suddivisi
   in botanica.

--
      * Classificazione non botanica

Caratteristiche degli alberi.

   Gli alberi sono piante perenni, ossia che vivono più di due anni, formati
   da:

--
   sviluppano i rami lontani dal terreno.

   In natura esistono moltissimi tipi di alberi che si suole dividere in tre
   grandi categorie:

     * forestali che comprendono le specie spontanee e quelle coltivate
       utilizzate per la produzione del legno. Tali alberi si possono a loro
       volta suddividere in base alle aree geografiche in cui crescono ed
       abbiamo:
     *    * alberi mediterranei che comprendono moltissime specie adatte a
            vivere in zone climatiche mediterranee con inverni miti e piogge
            moderate. Gli alberi più caratteristici sono il Leccio, l'Olivo,
            il Castagno, il Pino, il Biancospino, l'Acero, il sughero.
          * collinari: che crescono fino a circa 1000 m di altezza: faggi,
--
    

   Varietà più rappresentative di alberi forestali. 
     * Acero                                        
     * Abete bianco e rosso                         
--
       l’alimentazione o per altri usi.

   Approfondisci le caratteristiche degli alberi da frutto.

   Varietà più rappresentative di alberi da frutto: 
     * Albicocco                                    
     * Agrumi                                       
--
       della specie dimensioni varie.

   Puoi approfondire le varietà di alberi ornamentali.

   Varietà più rappresentative di alberi ornamentali: 
     * Yucca                                          
     * Acacia                                         
--
     * Pino                                           

   Inoltre poiché gli alberi si riproducono attraverso i semi in base ad essi
   che si può fare un’altra suddivisione in 2 grandi gruppi: Angiosperme e
   gimnosperme.
--
   Le angiosperme si suddividono in:

     * Dicotiledoni che sono alberi a fiore in cui l'embrione è fornito di
       due cotiledoni (foglie embrionali).
     * Monocotiledoni che sono tutte piante erbacee con fiori molto
--
     * Cedro                                   

Classificazione botanica degli alberi: la tassonomia.

   Qualsiasi sia la tipologia, gli alberi vengono classificati da una scienza
   detta tassonomia che li divide in gruppi sempre più ristretti di
   esemplari.
--
       generali;

   Principali famiglie di alberi:                                      
     * Cicadacee suddivise in 10 generi                                
     * Ginkgoaceae suddivise in sette generi, sei dei quali estinti:   
--
       appartengono ad una stessa famiglia;

   Principali generi di alberi: 
     * Cycas comprende Ginko    
     * Abies                    
--
     * Corylus (nocciolo)       

     * Specie indica un tipo specifico di alberi che hanno stessi caratteri
       essenziali e danno origine alberi che mantengono le stesse
       caratteristiche,appartenenti ad un dato genere. Se ne contano circa
       450.000
--
       specie per effetto dell'adattamento naturale o dell'intervento umano.

Classificazione non botanica degli alberi.

   A parte le distinzioni botaniche, conseguenza delle caratteristiche
   intrinseche, gli alberi sono oggetto di svariate classificazioni.

   A secondo della forma e dimensione delle foglie possiamo distinguere
   alberi:

     * aghifoglie, come si evince dal nome, presentano foglie ad aghi. Si
       identificano in genere con le conifere che sono piante sempreverdi, in
       quanto gli aghi si rinnovano di continuo e l’albero è sempre ricoperto
       di foglie.
     * Latifoglie presentano foglie grandi, a prescindere dalla forma. Le
--
       ovvero cadono ogni anno in autunno e crescono in primavera.

   Approfondisci quali sono gli alberi latifoglie.

   A secondo di particolari requisiti quali longevità dimensioni o rarità
   possiamo distinguere alberi:

     * alberi secolari e millenari. Sono moltissime le specie di alberi che
       vivono più di cento anni, e molti sono gli alberi millenari. Tra le
       specie che superano i 100 anni di vita vi sono le querce e l’olivo.Tra
       gli alberi millenari ricordiamo le sequoia, il pinus longaeva, il
       Ginkgo biloba, il Castagno.
     * Alberi monumentali e rari: sono alberi che detengono un primato per le
       dimensioni, per longevità, per forma particolare o perchè legati ad
       eventi storici.
--
   A seconda delle caratteristiche del tronco abbiamo:

     * alberi ad alto fusto, sono quelli il cui fusto ha una altezza
       superiore ai tre metri, come il noce, la quercia, il castagno, il
       pino, il cipresso, ecc..
    </text>
    </page>
<page='contexte7italien'>
    <text>
         * Contatti

                    I vari tipi di alberi della val Tassaro

   Marc

     Un modo divertente per riconoscere meglio gli alberi durante una bella
     passeggiata nella Val Tassaro.

--
     * [IMG]

Riconoscere gli alberi

   Questa pagina è una introduzione agli alberi della Val Tassaro con la
   quale è possibile riconoscere una decina di alberi guardando: le foglie,
   il tronco, la forma, i fiori ed i frutti o i semi.

   Durante l’estate e l’autunno è sicuramente più facile riconoscere gli
   alberi che durante l’inverno quando le foglie sono cadute. La forma delle
   foglie è probabilmente la caratteristica più importante per
   l’identificazione. Durante la primavera i fiori danno preziosi indizi per
   riconoscere l’albero, seguito dalla crescita dei frutti e i semi.

     * QuerciaQuercia
--
Corniolo sanguinello

   La sanguinella è un piccolo albero o arbusto che può raggiungere al
   massimo cinque metri. Le foglie diventano rosse (sanguinello) durante
   l’autunno. Cresce spesso ai margini dei boschi. I frutti sono rotondi e
    </text>
    </page>
<page='contexte8italien'>
    <text>
         * Contatti

Riconoscere gli alberi

   riconoscere alberi Ti piacerebbe sapere il nome degli alberi? 

   L’albero è un essere vivente e, proprio come noi, nasce, cresce, si nutre,
   si riproduce, si ammala, invecchia, muore.
   Appartiene al regno dei vegetali, insieme alle erbe e agli arbusti.
   Ogni albero ha un fusto legnoso, un sistema di radici, rami, foglie e
   produce fiori, frutti, semi. Ma esistono moltissime specie di alberi che ,
   così come le specie degli animali, si differenziano dalle altre in
   moltissime caratteristiche: la forma della foglia, il colore della
   corteccia, la sagoma, il portamento…
   Inoltre ogni specie di albero produce un seme e un frutto diverso da tutti
   gli altri…

   Sai come riconoscere un albero da un altro?
   Per imparare il loro nome e cognome, puoi costruire la carta d’identità
   del tuo albero.

   Primo passo: la foglia
--

   Secondo passo: l’ impronta della corteccia
   La corteccia è la “pelle” dell’albero.
   Come noi esseri umani abbiamo pelli diverse di colore, lisce, rugose,
   giovani, invecchiate..… gli alberi hanno cortecce molto diverse.
   Appoggia un foglio al tronco dell’albero che stai osservando, con un
   pastello a cera tenuto “sdraiato” strofina ora il foglio, cercando di non
   muoverlo.
   Apparirà l’impronta della corteccia, unica e diversa per ogni albero, a
   seconda della specie, dell’età, di ciò che gli è successo durante la sua
   vita…( con ferite, cicatrici…)

   Terzo passo: la sua sagoma
   Ora osserva l’albero nella sua interezza. La sua forma cosa ti ricorda?
   Fai un disegno.

--
   Vedo gemme, semi, fiori, frutti?
   Raccogli un esemplare di gemme, fiori o frutti se ne ha attaccati ai rami.
   Ogni tipo di albero produce gemme, fiori, semi e frutti diversi da tutti
   gli altri tipi!
   Attenzione se raccogli da per terra: a volte il vento e gli animali
   spostano e trasportano, quindi potrebbe anche non essere parte del tuo
   albero!
   Ora prova abbinare ai tuoi reperti e disegni questa scheda d’osservazione:

--
   Scarica la scheda

   La carta d’identità del tuo albero è pronta!
   Prova ora a cercare il suo nome su qualche manuale che parla di alberi.
   E’ facile, basta confrontare la foglia e le tue osservazioni con le
   immagini e le descrizioni che leggi.
   Attento però anche ai particolari, alcuni alberi si assomigliano (come per
   gli animali, per esempio le bisce e i serpenti, le rane e i rospi…).

   Osserva il tuo albero nel passare delle stagioni, cambierà aspetto
   moltissimo!
    </text>
    </page>
<page='contexte9italien'>
    <text>
         * Contatti

Riconoscere gli alberi

--

   riconoscere alberi Ti piacerebbe sapere il nome degli alberi? 

--

   L’albero è un essere vivente e, proprio come noi, nasce, cresce, si nutre,
   si riproduce, si ammala, invecchia, muore.
   Appartiene al regno dei vegetali, insieme alle erbe e agli arbusti.
--
--
   si riproduce, si ammala, invecchia, muore.
   Appartiene al regno dei vegetali, insieme alle erbe e agli arbusti.
   Ogni albero ha un fusto legnoso, un sistema di radici, rami, foglie e
   produce fiori, frutti, semi. Ma esistono moltissime specie di alberi che ,
   così come le specie degli animali, si differenziano dalle altre in
   moltissime caratteristiche: la forma della foglia, il colore della
--
--
   moltissime caratteristiche: la forma della foglia, il colore della
   corteccia, la sagoma, il portamento…
   Inoltre ogni specie di albero produce un seme e un frutto diverso da tutti
   gli altri…

--
--
   gli altri…

   Sai come riconoscere un albero da un altro?
   Per imparare il loro nome e cognome, puoi costruire la carta d’identità
--
   Per imparare il loro nome e cognome, puoi costruire la carta d’identità
   del tuo albero.

   Primo passo: la foglia
--
--

   Secondo passo: l’ impronta della corteccia
   La corteccia è la “pelle” dell’albero.
   Come noi esseri umani abbiamo pelli diverse di colore, lisce, rugose,
--
   Come noi esseri umani abbiamo pelli diverse di colore, lisce, rugose,
   giovani, invecchiate..… gli alberi hanno cortecce molto diverse.
   Appoggia un foglio al tronco dell’albero che stai osservando, con un
   pastello a cera tenuto “sdraiato” strofina ora il foglio, cercando di non
   muoverlo.
--
--
   pastello a cera tenuto “sdraiato” strofina ora il foglio, cercando di non
   muoverlo.
   Apparirà l’impronta della corteccia, unica e diversa per ogni albero, a
   seconda della specie, dell’età, di ciò che gli è successo durante la sua
   vita…( con ferite, cicatrici…)
--
--

   Terzo passo: la sua sagoma
   Ora osserva l’albero nella sua interezza. La sua forma cosa ti ricorda?
   Fai un disegno.

--
--
   Vedo gemme, semi, fiori, frutti?
   Raccogli un esemplare di gemme, fiori o frutti se ne ha attaccati ai rami.
   Ogni tipo di albero produce gemme, fiori, semi e frutti diversi da tutti
   gli altri tipi!
   Attenzione se raccogli da per terra: a volte il vento e gli animali
--
--
   Attenzione se raccogli da per terra: a volte il vento e gli animali
   spostano e trasportano, quindi potrebbe anche non essere parte del tuo
   albero!
   Ora prova abbinare ai tuoi reperti e disegni questa scheda d’osservazione:

--
--
   Scarica la scheda

   La carta d’identità del tuo albero è pronta!
   Prova ora a cercare il suo nome su qualche manuale che parla di alberi.
   E’ facile, basta confrontare la foglia e le tue osservazioni con le
   immagini e le descrizioni che leggi.
--
--
   E’ facile, basta confrontare la foglia e le tue osservazioni con le
   immagini e le descrizioni che leggi.
   Attento però anche ai particolari, alcuni alberi si assomigliano (come per
   gli animali, per esempio le bisce e i serpenti, le rane e i rospi…).

--
--
   gli animali, per esempio le bisce e i serpenti, le rane e i rospi…).

   Osserva il tuo albero nel passare delle stagioni, cambierà aspetto
   moltissimo!
    </text>
    </page>
<page='contexte10italien'>
    <text>
         * Chi siamo

     * L'albero della Paulownia

     * Le piantagioni di Paulownia
--
     * More

L'albero della Paulownia

    ​Cenni Storici
--
   1 - paulownia.jpg

   L’albero della paulownia (in latino paulowania), o paulonia, nel mondo
   anche conosciuto come Princess tree, Kiri tree, albero della vita, albero
   di Adamo, Empress tree, fox-glove tree, è una pianta decidua appartenente
   alla famiglia delle Paulowniaceae originaria della Cina e da secoli
   piantato altresì in Giappone (Kiri in giapponese significa “vita”), dove è
   considerato un albero sacro, portatore di felicità e prosperità, ad alto
   valore simbolico per la nazione (basti pensare che la paulownia è anche
   raffigurata su un moneta giapponese).
--
   Agli inizi dell’800, il naturalista tedesco Philip Franz von Siebold, di
   ritorno da una visita in Giappone, fece ritorno in Europa portando con sé
   alcuni semi dell’albero Kiri, ed in omaggio di Anna Pavlovna Romanova,
   figlia di Paolo I Imperatore di Russia, la quale aveva finanziato la
   missione asiatica, decise di dare all’albero il nome di Paulownia, nome
   patronimico di Anna; in seguito anche i giapponesi iniziarono a chiamare
   il Kiri con il nome europeo di Paulownia.

    L'albero

   La paulownia, è un genere di pianta appartenente alla famiglia delle
--
   catalpifolia, la taiwaniana, la fargesii.

   Si tratta dell’albero con la crescita più rapida al mondo, con enormi
   foglie (fino a 80 cm di diametro), grandi fiori melliferi che possono
   presentarsi in diverse colorazioni, un’ampia corona, e che può superare
--
   adatta a quasi tutti i tipi di terreni e climi, potendo resistere a
   temperature molto alte così come a climi rigidissimi. In Cina, paese dal
   quale come detto proviene la paulownia, l’albero viene coltivato su una
   superficie di oltre 2 milioni di ettari, sulla metà dei quali la
   coltivazione viene affiancata a quella di altre colture utilizzando gli
--
   ogni taglio, la pianta si rigenera, può essere tagliata diverse volte
   (dalle 4 alle 7-8) e sopravvivere anche fino a 100 anni; dopo ogni taglio,
   quindi, non sarà necessario ripiantare l’albero, che ricrescerà invece più
   vigoroso e più veloce usufruendo dell’apparato radicale sviluppatosi prima
   dei tagli precedenti.
--
   viene utilizzato per molteplici lavorazioni; la corteccia è liscia, di
   color grigio chiaro, e le foglie, che al primo anno sono molto grandi e
   fibrose, tendono a diventare più piccole nel corso della vita dell’albero.

   ​

   L’albero ha una fioritura primaverile che può durare oltre 2 mesi, con
   grandi fiori a campana che possono presentarsi di colore blu-lilla o
   bianco, di gradevole profumo e melliferi; la grande chioma e la rigogliosa
--

   Per quanto riguarda il contributo che la pianta può fornire all’ambiente,
   è dato consolidato che la paulownia sia l’albero con il maggior
   assorbimento di anidride carbonica nel mondo.

--
   RAPIDA CRESCITA

   Come detto, la paulownia è l’albero con la crescita più rapida al mondo.
   In condizioni ideali, e con adeguata cura della piantagione, i migliori
   cloni di paulownia possono raggiungere e superare i 35 cm di diametro ed i
--
   IL LEGNO DI PAULOWNIA

   Dall’albero di paulownia si ricava un bellissimo legno a grana dritta, di
   colore chiaro, molto leggero ma con un incomparabile rapporto
   peso/resistenza, che lo ha portato ad ottenere la definizione di legno
--
   Le foglie della paulownia, che al primo anno sono molto grandi e fibrose
   (possono raggiungere 80-90 cm di larghezza), tendono a diventare più
   piccole nel corso della vita dell’albero; sono ricche di proteine (fino ad
   oltre il 20%) e di microelementi, con buona digeribilità. Per questi
   motivi le foglie sono spesso utilizzate nell’alimentazione animale
--
   che raggiungono concentrazioni elevate, soprattutto nelle grandi città
   industriali. La paulownia assorbe fino a 10 volte più CO2 di qualsiasi
   altra specie di albero al mondo, rilasciando grandi quantità di O2
   attraverso la fotosintesi. Ogni acro (meno di mezzo ettaro) di alberi può
   assorbire dall’aria 13 tonnellate di particelle e gas nocivi CO2 ogni
   anno, e rilasciare circa 13 libbre di ossigeno al giorno, contribuendo a
   purificare l’aria da agenti inquinanti. Tutto ciò è reso possibile dalle
   grandi foglie dell'albero Paulownia che, per questa ragione, può essere
   descritta come il "polmone verde" delle nostre città. Le aziende e le
   industrie che, per le loro attività, emettono sostanze inquinanti, possono
--
   BONIFICA DI TERRENI

   La paulownia è un albero dotato di grande adattabilità, capace di crescere
   anche in terreni inquinati da metalli pesanti e sostanze tossiche.
   Assorbendo queste sostanze, contribuisce pertanto a bonificare terreni che
--

   Home                    Chi siamo                                 
     L'albero della Paulownia                  Le piantagioni di Paulownia   
                      Contatti
    </text>
    </page>
<page='contexte11italien'>
    <text>
       di una matita

       Che tipo di albero sei? E qual è la tua fotosintesi clorofilliana?

   micheledignazio Maggio 30, 2018 Lascia un commento

   Prendendo spunto da alcune parti di “Storia di una matita. A casa” chiedo
   ai bambini di raccontarmi che tipo di albero si sentono di essere, ma
   soprattutto qual è la loro fotosintesi clorofilliana, ovvero quell’azione
   utile per loro stessi, per la loro vita, ma anche e soprattutto per tutti
   quelli che li circondano.

   Gli alberi sono maestri capaci di trasmettere, con un linguaggio diverso
   da quello delle parole, saggezza, altruismo e, perché no, senso civico. La
   fotosintesi clorofilliana non è altro che questo: dalla luce del sole gli
   alberi traggono nutrimento e forza, quindi vivono e crescono ma, allo
   stesso tempo, rilasciano ossigeno. Fanno un bene a loro stessi, ma anche
   agli altri esseri viventi.
--
   capigliatura un tocco scintillante.
   Lapo non riusciva a togliersi quel pensiero dalla testa: e se il suo babbo
   si stava trasformando davvero in un albero? Con le braccia che diventavano
   rami, la pelle corteccia e i piedi radici? (da “Storia di una matita. A
   casa”, pagina 20)
--

   Prima di inoltrarmi nel laboratorio, cerco di orientarmi insieme ai
   bambini, quindi ragioniamo su come sono fatti gli alberi.

Come sono fatti gli alberi?

   Partiamo dalla struttura.
--
    3. Chioma (foglie, fiori, frutti)

   Continuo con le caratteristiche degli alberi

     *  Vivono tantissimi anni, più degli esseri umani.
--
   Slide Albero - Radici 1

   “Perché gli alberi, a differenza delle persone, non possono muoversi: ci
   hai mai pensato? Se tu hai caldo ti sposti all’ombra, se arriva una
   tempesta cerchi riparo, se la terra su cui poggi è instabile cerchi un
   posto più sicuro. Gli alberi no, sono piantati lì dove sono nati. E’ per
   questo che sono più resistenti, più duttili, più intelligenti – mi viene
   da dire – degli uomini. Devono fare con quello che c’è, adattarsi
--
   passare, ci guardano, sanno”.

     * A loro modo, gli alberi parlano. Ci parlano con il loro aspetto. Se
       non crescono, significa che c’è qualcosa che non va. Se non fanno
       frutti, pure. Un albero pieno di frutti è un albero sano. Anche con la
       loro forma ci parlano. Se sono rigogliosi sono in forma, se sono
       spelacchiati, sono fuori forma. Hanno bisogno di affetto, attenzione,
       a volte anche aiuto.
     * Anche la forma del tronco è indicativa. Ci sono degli alberi che, a
       metà del loro tronco, sono un po’ storti, piegati. Significa che hanno
       avuto qualche difficoltà, si stavano accasciando, ma poi si sono
       rialzati.
     *  Gli alberi sono rispettosi, pieni di poesia, timidi.

   “La timidezza delle chiome. Sai cos’è? Hai mai visto nei boschi quella
   lama di luce che passa tra una chioma e un’altra, quando alzi la testa? La
   chioma dell’albero cresce, ma sa – sente – dove cresce l’altra e non si
   azzarda a toccarla. È timida. Quando l’altra chioma è vicina smette di
   crescere nella sua direzione. Non la invade, non la tocca”.

     * Simpatie tra gli alberi e le piante (e anche antipatie)

   E’ vero che tra le piante nascono simpatie e antipatie, come tra gli
--
   pensa, credo.

Tanti tipi di alberi

   Inizio a descrivere alcuni alberi, partendo da caratteristiche vere, per
   scivolare gradualmente in descrizioni un po’ fantasiose, prendendo qualche
   libertà narrativa.
--
   frutti.

   La Quercia è uno degli alberi più longevi e saggi. Non è raro trovare
   esemplari dall’età di 500 anni. I suoi rami sono così robusti che
   diventano delle vere e proprie panchine sospese nel cielo, per chi è così
   temerario da arrampicarsi fino in cima.

   Il Corbezzolo è un albero speciale. È sempreverde, quindi non perde mai le
   foglie, ma la sua caratteristica principale è che fa i frutti e i fiori,
   contemporaneamente. Foglie, frutti e fiori allo stesso tempo. Nessun
   albero ne è capace.

   Il Platano è l’albero giraffa, perché ha delle macchie tonde su tutto il 
   tronco, così come le giraffe le hanno sul loro corpo. E poi è altissimo.
   Le sue punte riescono a vedere l’intera città e fanno invidia ai palazzi
   di sei piani.

   Il Gelso è l’albero con le spalle alzate. Sembra dire “Che ci posso fare,
   se sono così bello, sinuoso e se, a maggio, faccio dei frutti così buoni?
   Però attenti che se vi macchiate con i miei gelsi neanche il migliore dei
   detersivi farà venire via il mio rosso intenso!”

   L’ibiscus è l’albero più timido che c’è. Ed io, a guardarlo, mi inibiscus.

   L’albicocco vuole essere coccolato, è il cocco di mamma. Si crea sempre un
--
Arriviamo al Binomio Fantastico.

   Ed eccolo lì! Di fronte a lui c’era l’albero della bicicletta.
   “Uno di famiglia…” diceva Cespuglio di more.
   Lapo era molto affezionato a quel groviglio di rami e pedali. Lo osservò
--
   bici appoggiata a un castagno. Poi era partito per un lungo viaggio e al
   suo ritorno aveva ritrovato la bicicletta avvolta in un abbraccio dai rami
   e dalle foglie della pianta: faceva ormai parte dell’albero.L'albero della
   bicicletta
   Era un vero e proprio simbolo per il paese, l’albero della bicicletta:
   l’unione tra l’uomo e la natura.
   L’albero da cui, anziché fiori e petali, facevano capolino raggi e pedali.
   Con il tronco che ha le marce, ma non marcisce.

   (da “Storia di una matita. A casa”, pagina 82)

   L’albero della bicicletta, l’albero di matite, l’albero della matematica,
   dei quadri, dell’alimentazione, dei ricordi, degli aquiloni, della gioia,
   delle stagioni, del telescopio, dei bikini, delle valigie, dei libri,
--

   Libri, Per la scuola, Storia di una matita
   alberi, attività, Bambini, Creatività, laboratorio, michele d'ignazio, Per
   la scuola, rizzoli, storia di una matita a casa
    </text>
    </page>
<page='contexte12italien'>
    <text>
       Puoi migliorare questa voce aggiungendo citazioni da fonti attendibili
   secondo le linee guida sull'uso delle fonti.
   [IMG]Distribuzione bialbero a 4 valvole per cilindro per motore
   quadricilindrico in linea [IMG]Albero a camme per motore o bancata
   quadricilidrici

   L'albero a camme, nella meccanica, è un albero motore con parti
   eccentriche calettate, atto a trasmettere particolari leggi di moto agli
   elementi che vi sono a contatto. Nei motori a scoppio è l'albero
   responsabile della distribuzione su cui sono montati degli eccentrici,
   detti "camme", forzate su un tubo in acciaio cementato (generalmente
   acciaio 18NiCrMo5) o costituenti un tutt'uno forgiato o realizzati tramite
   idroformatura, che comandano l'apertura e la chiusura delle valvole.
   L'albero a camme si trova solo nel motore a 4 tempi sia benzina
   (accensione comandata) che diesel (accensione spontanea) ed in alcuni
   motori a due tempi unidirezionali.
--

     * 1 Albero a camme
     * 2 L'importanza dell'albero a camme
     * 3 Messa in fase dell'albero a camme
     * 4 Voci correlate
     * 5 Altri progetti
--
   [IMG]Animazione rappresentante il funzionamento delle camme

   L'albero a camme viene azionato dall'albero motore rispetto al quale ruota
   (nel motore a quattro tempi) a velocità angolare dimezzata e al quale è
   generalmente collegato tramite catena o cinghia. In alcuni motori il
--
   Lo stesso argomento in dettaglio: Camma.

   Nei motori attuali l'albero a camme è situato generalmente al di sopra
   della testata. Con tale disposizione prende il nome di "albero a camme in
   testa" e comanda le valvole mediante punterie a bicchiere. In altri motori
   l'albero a camme era situato lateralmente alla testata del motore.

   A seconda del numero di valvole per cilindro e della disposizione dei
   cilindri ci possono essere più alberi a camme, anche se generalmente non
   superano i due per bancata (doppio albero a camme in testa). Altri sistemi
   prevedono prima delle valvole vari rimandi meccanici quali aste o
   bilancieri, sistemi comunque progressivamente abbandonati per il maggior
   numero di parti in movimento.

L'importanza dell'albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

   Gli alberi a camme, dato che decidono quando e quanto devono aprirsi le
   valvole, sono di grande importanza per le prestazioni dei motori. Il
   variatore della fase di distribuzione, infatti, posto di norma su entrambi
--
   meccanico e non elettronico.

Messa in fase dell'albero a camme[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero a camme può essere messo in fase tramite sistemi diversi:

     * fori asolati i fori presenti sull'ingranaggio da accoppiare
       sull'albero sono asolati, in modo da poter variare facilmente e
       velocemente la fasatura;
     * chiavetta di Woodruff sfalsata, l'ingranaggio viene accoppiato tramite
       questa chiavetta, oppure ogni lobo è provvisto di una chiavetta
       propria;
     * nonio o verniero, prevede l'unione dell'albero all'ingranaggio tramite
       dei fori presenti su entrambi, ma che hanno numero diversi tra loro
       (20 a 19, ecc...)
--
     * Fasatura di distribuzione
     * Camma
     * Singolo albero a camme in testa
     * Doppio albero a camme in testa
     * Albero a gomiti
     * Albero di trasmissione
--

     * Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario
       «albero a camme»
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero a camme

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte13italien'>
    <text>
       Shop Categories
     * Alberi di Natale
          * Perchè comprare un albero di Natale vero?
          * Consigli per un albero di Natale vero
     * Conifere
          * Consigli per la cura delle conifere
--
    Anteprima

      albero-di-natale

   Supporto per Albero di Natale in Metallo
   Il nostro supporto per albero di Natale è abbastanza robusto da contenere
   tutti gli alberi di Natale fino a 300 cm di altezza e 50 kg di peso con...
   35,00 € Prezzo
   Picea Pungens Glauca VASO
--
    Anteprima

      albero-di-natale

   Picea Pungens Glauca VASO
--
    Anteprima

      albero-di-natale

   Abete di Serbia VASO
--
    Anteprima

      albero-di-natale

   Abete Rosso VASO
--
    Anteprima

      albero-di-natale

   Abete del Caucaso VASO
--
   38,00 € Prezzo
   Tutti i nuovi prodotti
   Abete albero - abies - tipi di abete - Trentino Garden

                                Albero di Natale

Abete (Abies), un albero incantevole simbolo della lunga vita

   L’abete è un albero appartenente alla famiglia delle Pinaceace Abies,
   diffuso ampiamente nel territorio delle Alpi e soprattutto in Trentino
   Alto Adige, anche nell’Appennino e nell’Europa del Nord. Esistono
--
   cinque specie per la vendita online.
   Abete del Caucaso, Abete del Colorado, Abete delle rocce dell’Arizona,
   Abete di Serbia e l’Abete da vaso sono disponibili online. Scegli l’albero
   che stai cercando per il tuo giardino, oppure per festeggiare il Natale e
   acquistalo: lo faremo arrivare velocemente e in piena salute a casa tua.
   Resteremo a tua disposizione anche nel post vendita, per domande e per
   garantirti consigli utili e indicazioni sulla coltivazione e crescita del
   tuo abete. Un albero sempreverde, un abete vero, è il miglior modo per
   portare ombra, aria pura e benessere nel tuo parco o sul tuo terrazzo.

  Caratteristiche dell’abete

   L’abete è un albero che può raggiungere i 100 metri di altezza (in Italia
   è mediamente alto intorno ai 40), con tronco dritto, chioma solitamente
   piramidale e corteccia sottile. Le foglie sono aghiformi, cioè costituite
--
   forme varie.

   L’abete è un albero che simboleggia la vita eterna e che fin
   dall’antichità viene celebrato per la sua maestosità. Secondo alcuni,
   infatti, la parola latina “abies” potrebbe derivare dal greco “longevo”
   (può vivere fino a 600 anni), mentre secondo altri da “abire”, che
   significa “andarsene dal terreno”, metafora per descrivere l’altezza che
   contraddistingue questo albero.

   La crescita dell’abete è lenta e per questo la sua coltivazione è famosa
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete del Caucaso
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete del Colorado
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete di Serbia
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete delle rocce dell'Arizona
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Picea Pungens Super Blue (ex Baby Blue) VASO
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete del Caucaso VASO
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete Rosso VASO
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Abete di Serbia VASO
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Supporto per Albero di Natale in Metallo
   Il nostro supporto per albero di Natale è abbastanza robusto da contenere
   tutti gli alberi di Natale fino a 300 cm di altezza e 50 kg di peso con...
   35,00 € Prezzo
   Picea Pungens Glauca VASO
--
   visibilityAnteprima

      albero-di-natale

   Picea Pungens Glauca VASO
--
   deserunt aliquip nisi ex deserunt.
   vivaio piante trentino garden
   Vivai piante specializzato in abeti (alberi di natale), conifere nane,
   aceri giapponesi e piante per giardini rocciosi.
    </text>
    </page>
<page='contexte14italien'>
    <text>
           Il mio albero

    
--
                     (da soli): la lingua         
                     inglese. Conversazione: che 
                     cos'è un albero?             
                     Trascrizione degli          
                     interventi. Disegno su      
                     foglio dell'albero di       
                     Pittarello (v. sopra, senza 
                     averlo davanti agli occhi)  
                     come lo ricordo: "Il nostro 
                     albero di carta".           
                     Osservazione e confronto di 
                     tutti i disegni: "Tutti     
--
                     modello?" Conclusione: non  
                     esiste solo questo tipo di  
                     albero, perciò* Distruzione 
                     dell'albero di carta.       
                     Osservazione: i diversi     
                     tipi di albero del giardino 
                     della scuola. Palestra: un  
                     albero di corpi (si         
                     organizzano e lo            
                     ricostruiscono da soli).    
--
                     Italia. Ricerca: ritagliare 
                     da giornali e riviste       
                     diversi tipi di alberi, da  
                     incollare su foglio.        
                     Conversazione: gli alberi   
                     hanno un nome? Quali?       
                     Trascrizione degli          
--
                                                 
                     Caccia al tesoro: i nomi     
                     degli alberi del giardino   
                     della scuola. (esplorare,    
                     osservare, cercare nel      
                     giardino della scuola       
                     alberi/piante dello stesso  
                     tipo: l'ins. ha la pianta e 
                     suggerisce "Di questo tipo  
--
                     definizioni di pianta.      
                     Ricerca nel vocabolario     
                     della definizione di albero 
                     da scrivere e confrontare   
                     con la scheda-trascrizione  
--
                                                 
                     Osservazione "sul campo"    
                     degli alberi del giardino   
                     della scuola e disegno a    
                     coppie in bianco e nero su  
--
                     vostro disegno che si       
                     tratta proprio di           
                     quell'albero e non di un    
                     altro". Fotografia: "Il mio 
                     albero" (quello copiato).   
                     Individuare sulla pianta    
                     del giardino della scuola   
                     lo stesso. Scheda: Gli      
                     alberi hanno un nome? (v.   
                     conversazione III unità).   
                     "Battesimo" dell'albero     
                     copiato, ricavandone il     
                     nome dalla legenda latina.  
--
                     disegno sopra. Frottage     
                     della corteccia dello       
                     stesso albero da allegare   
                     al disegno a colori         
                     personale.                  
--
                     regolamento. Scrivere       
                     l'impegno sotto la propria  
                     foto dell'albero. Lettura   
                     dell'insegnante di SHEL     
                     SILVERSTEIN, L'albero, Ed.  
                     Salani.                     
                                                 
--
   Gruppo BLU                                    Gruppo BLU               
                                                                          
   Che cos'è un                                  Gli alberi hanno un      
   albero? È una                                 nome?                    
   specie di pianta                                                       
   molto grande.                                 MELO PERO ABETE CASTAGNO 
   (Matteo) L'albero                             PALMA SALICE QUERCIA DA  
   è una pianta                                  SUGHERO PINO PINO        
   sempre attaccata                              MARITTIMO PLATANO LARICE 
--
   ha le foglie.     
   (Giorgio)         
   L'albero serve    
   per fare la       
   carta. (Federico) 
   L'albero ci dà    
   l'aria.           
   (Gianluca)        
   L'albero nasce,   
   cresce, muore.    
   (tutti)           
--
   Gruppo NERO                                   Gruppo NERO              
                                                                          
   Che cos'è un                                  Gli alberi hanno un      
   albero? È una                                 nome?                    
   pianta. (Alvise)                                                       
   È un essere                                   MELO PERO ABETE CASTAGNO 
--
   seme. (Pietro)    
   Col legno         
   dell'albero si fa 
   la pasta di       
   carta. (Annalisa) 
--
   può scaldare.     
   (Giacomo) Qualche 
   albero ci regala  
   i suoi frutti.    
   (Erica) Il suo    
--
   Gruppo VERDE                                  Gruppo VERDE             
                                                                          
   Che cos'è un                                  Gli alberi hanno un      
   albero?                                       nome?                    
                                                                          
   È una pianta.                                 ABETE CASTAGNO PALMA     
--
   produce anidride                              Gruppo ROSSO             
   carbonica.                                                             
   (Alessandro)                                  Gli alberi hanno un      
   Purifica l'aria.                              nome?                    
   (Ermanno)                                                              
--
                     
   Che cos'è un      
   albero? Un albero 
   nasce da un seme. 
   (Paolo) Il seme   
   da cui nasce      
   l'albero viene    
   dal frutto.       
   (Roberto) È una   
--
   l'ossigeno. (M    
   ario) Senza gli   
   alberi non        
   potremmo vivere.  
   (Roberto) È       
--
   baite, sono di    
   legno. (Alisa)    
   Alcuni alberi     
   producono i       
   frutti. (Diletta) 
    </text>
    </page>
<page='contexte15italien'>
    <text>
         * Notizie 
     * Scienza 
     * Scopri l'albero "Frankenstein", capace di produrre fino a 40 tipi
       diversi di frutti: dove si trova e quali sono?

  Scopri l'albero "Frankenstein", capace di produrre fino a 40 tipi diversi di
                      frutti: dove si trova e quali sono?

   Ti presentiamo Frankenstein, un progetto affascinante che è riuscito a
   produrre dozzine di diversi tipi di frutti da un unico albero. Vuoi sapere
   come è stato ottenuto questo risultato? Leggi i dettagli qui sotto.

   albero frankensteinL'L'albero dei 40 frutti di Sam Van Aken è un albero
   unico che produce quaranta diversi tipi di drupacee, tra cui pesche,
   susine, albicocche, nettarine, ciliegie e mandorle. Pamela Henríquez
   Pamela Henríquez Meteored Cile    08/10/2023 15:48  4 min

   L'albero di Frankenstein, detto anche l'albero dei quaranta frutti, è una
   creazione naturale che nasce come manifestazione artistica a favore della
   conservazione dell'ambiente e come impegno scientifico. Nonostante sia
   popolarmente conosciuto come l'albero di Frankenstein, il suo aspetto è
   molto più bello di quello del terrificante mostro nato dalla mente di Mary
   Shelley. La verità è che questa specie non ha un nome proprio, si chiama
   semplicemente "l'albero dai 40 frutti".

Come e perché è nata questa idea?
--
   progetto: sensibilizzare sulla perdita di diversità alimentare.

      Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
      foto prima e dopo

   Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
   foto prima e dopo

--
   affermato Van Aken.

   albero dei 40 fruttiIn realtà la macedonia è piuttosto limitata nel numero
   di frutti ma ricca di varietà di pesche, susine, ciliegie, nettarine e
   albicocche.
--
Ma come funziona la magia di Frankenstein?

   Questo numero di alberi, ridotti a una specie, sono stati creati sulla
   base degli innesti, una tecnica conosciuta fin dall'antichità che consiste
   nel far crescere un frammento di una pianta sul tronco di un'altra,
--
   nutrienti.

   Il risultato è un albero che può produrre fiori e frutti di tante varietà
   quanti sono gli innesti possibili e che svolge anche altre funzioni. Da un
   lato, perpetuare ed estendere le varietà di frutti più appetibili,
--
   occhi

   Ci sono voluti diversi anni per produrre ognuno di questi alberi: gli
   innesti si effettuano in primavera, ma bisogna aspettare un anno intero
   per verificare se il processo è andato a buon fine, due o tre perché
   inizino a dare frutti e fino a otto per completare un albero che produce
   40 frutti diversi.

Che tipo di alberi produce Frankenstein?

   Gli alberi coltivati dal professor Van Aken appartengono al genere Prunus,
   che comprende, tra le altre specie, peschi, susini, ciliegi e albicocchi;
   ognuno di essi con centinaia o migliaia di varietà. Per gran parte
   dell'anno assomigliano a qualsiasi altro albero, ma quando arriva la
   primavera fioriscono in varie tonalità di bianco e rosa. Lo spettacolo più
   grande arriva in estate, quando i fiori lasciano il posto a 40 varietà
--
   Scienza

      Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo caldo
      medievale

   Attualità

      Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
      foto prima e dopo
    </text>
    </page>
<page='contexte16italien'>
    <text>
         * Notizie 
     * Scienza 
     * Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo
       caldo medievale

    Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo caldo
                                   medievale

   Per decenni, il “periodo caldo medievale” è stato considerato un capitolo
   di riscaldamento eccezionale nella storia della Terra. Tuttavia, gli
   anelli degli alberi mettono in discussione questa convinzione di lunga
   data.

   anelli alberi climaIl “periodo caldo medievale” era considerato un
   capitolo di riscaldamento eccezionale nella storia della Terra Cindy
   Fernández Cindy Fernández Meteored Argentina   30/08/2023 08:34  7 min
--

   La prova di questo andamento meteorologico è stata trovata in bella vista
   negli anelli degli alberi. Tuttavia, le cause di questo riscaldamento non
   sono state completamente chiarite e i ricercatori non sono riusciti a
   trovare una spiegazione fisica che possa spiegare un livello così
--
   Tuttavia, una nuova scoperta è appena emersa e promette di cambiare ciò
   che fino ad ora pensavamo di sapere. La ricerca, che utilizza nuove
   tecniche per analizzare gli anelli degli alberi, suggerisce che forse quel
   periodo non era così caldo come si pensava in precedenza.

--
Testimoni della variabilità climatica

   Gli alberi possono immagazzinare informazioni sui cambiamenti climatici
   nel tempo e lo studio degli anelli è stato utilizzato per decenni per
   estrarre queste informazioni e utilizzarle per migliorare la nostra
--
   il paesaggio WSL ha sviluppato una nuova tecnica di precisione.
   Utilizzando un laser, è possibile misurare lo spessore delle cellule di
   legno dell'albero, consentendo agli scienziati di calcolare le
   informazioni sull'albero con una precisione fino a un anno.

     Así se sabe la edad de un árbol
--

   "Le ricostruzioni precedenti si basavano sulla larghezza o sulla densità
   degli anelli annuali degli alberi", spiega Georg von Arx dell'Istituto
   federale di ricerca per la foresta, la neve e il paesaggio WSL. "Entrambi
   dipendono fortemente dalla temperatura, ma a volte altri fattori giocano
   un ruolo nella larghezza o nella densità dell'anello di un albero."

   Gli alberi possono immagazzinare informazioni su eventi storici, come
   incendi, siccità e parassiti, e la dendrocronologia di precisione può
   essere utilizzata per estrarre queste informazioni e utilizzarle per
--

   È così che gli scienziati si sono lanciati nel compito di misurare
   direttamente lo spessore delle pareti cellulari negli anelli degli alberi.
   Questo approccio ha consentito un’analisi più acuta e approfondita. I
   risultati fanno luce sull'"anomalia climatica medievale", rivelando che
--
   In realtà, l’evidenza suggerisce che, su scala globale, la situazione
   potrebbe esser stata esattamente opposta. I dati raccolti da varie fonti,
   come carote di ghiaccio, anelli degli alberi e depositi lacustri, indicano
   infatti che a livello globale la temperatura della Terra durante il
   periodo caldo medievale era anche leggermente più fresca, con una
    </text>
    </page>
<page='contexte17italien'>
    <text>
                 Identificazione e Cura degli Alberi con Fiori Bianchi

   Gli alberi con fiori bianchi sono un’aggiunta affascinante a qualsiasi
   paesaggio, offrendo un tocco di eleganza e grazia. Questi alberi, con la
   loro fioritura spettacolare, possono trasformare un giardino ordinario in
   un paradiso incantevole. Tuttavia, per mantenere la loro bellezza, è
   essenziale conoscere le tecniche di identificazione e cura.

   Iniziamo con l’identificazione. Gli alberi con fiori bianchi sono
   disponibili in una varietà di specie, ognuna con le sue caratteristiche
   uniche. Ad esempio, il melo selvatico (Malus sylvestris) è noto per i suoi
--
   marrone scuro, a seconda della specie.

   Una volta identificato l’albero, passiamo alla cura. La maggior parte
   degli alberi con fiori bianchi preferisce un terreno ben drenato e una
   posizione soleggiata o parzialmente ombreggiata. Tuttavia, alcune specie,
   come il magnolio stellato, possono tollerare l’ombra. È importante
--
   organico prima di piantare.

   L’irrigazione è un altro aspetto cruciale della cura. Mentre gli alberi
   giovani richiedono un’irrigazione regolare, gli alberi maturi possono
   tollerare periodi di siccità. Tuttavia, durante i periodi di siccità
   prolungata, un’irrigazione supplementare può essere necessaria per
   prevenire lo stress idrico.

   La potatura è un altro aspetto importante della cura degli alberi con
   fiori bianchi. Questo non solo mantiene l’albero in forma, ma favorisce
   anche una fioritura più abbondante. La potatura dovrebbe essere effettuata
   in tarda primavera o in estate, dopo la fioritura. È importante rimuovere
--

   Infine, la prevenzione delle malattie e dei parassiti è fondamentale per
   mantenere l’albero sano. Molti alberi con fiori bianchi sono suscettibili
   a malattie come la ruggine e l’oidio, che possono essere prevenute con
   l’uso di fungicidi. Allo stesso modo, i parassiti come gli afidi e le
--
   di controllo biologico.

   In conclusione, gli alberi con fiori bianchi sono un’aggiunta meravigliosa
   a qualsiasi giardino, ma richiedono una cura adeguata per prosperare. Con
   una corretta identificazione e cura, questi alberi possono fornire anni di
   bellezza e godimento.

--

   Albero fiori bianchi: Tutto quello che devi sapere
   Gli alberi con fiori bianchi sono un elemento di spicco in molti paesaggi,
   grazie alla loro bellezza eterea e alla loro capacità di attirare
   l’attenzione. Questi alberi, con le loro fioriture bianche, possono
   variare notevolmente in termini di dimensioni, forma e requisiti di
   crescita, offrendo una vasta gamma di opzioni per i giardinieri di tutti i
--

   Iniziamo con il magnolio stellato, una specie popolare per la sua
   fioritura precoce. Questo albero, originario del Giappone, è noto per i
   suoi fiori bianchi a forma di stella che sbocciano in primavera, prima che
   appaiano le foglie. I fiori hanno un profumo dolce e leggero, che aggiunge
   un ulteriore livello di fascino a questo albero.

   Un altro albero con fiori bianchi degno di nota è il ciliegio giapponese,
   o Prunus serrulata. Questo albero è famoso per la sua spettacolare
   fioritura primaverile, durante la quale si copre di fiori bianchi o rosa
   pallido. Questi fiori, noti come sakura in Giappone, sono un simbolo di
   primavera e di rinascita, e la loro fioritura è celebrata ogni anno con
   feste e picnic sotto gli alberi in fiore.

   Passando a una specie più resistente, l’abete bianco, o Abies concolor, è
   un albero sempreverde che produce piccoli fiori bianchi in primavera.
   Questo albero è apprezzato per la sua resistenza al freddo e la sua
   capacità di crescere in una varietà di terreni, rendendolo una scelta
   popolare per i paesaggi nelle regioni più fredde.

   Per coloro che cercano un albero con fiori bianchi che sia anche
   profumato, il gelsomino è una scelta eccellente. Questo albero, che può
   crescere come un arbusto o come una vite, produce fiori bianchi
   intensamente profumati che possono riempire un intero giardino con il loro
--
   una scelta popolare per i giardinieri.

   Infine, per coloro che cercano un albero con fiori bianchi che offra anche
   un frutto commestibile, il melo è una scelta eccellente. Questo albero
   produce fiori bianchi in primavera, seguiti da mele in autunno. Le varietà
   di melo variano notevolmente in termini di dimensioni e sapore delle mele,
   offrendo molte opzioni per i giardinieri.

   In conclusione, gli alberi con fiori bianchi offrono una vasta gamma di
   opzioni per i giardinieri, con specie che variano in termini di
   dimensioni, forma, requisiti di crescita e caratteristiche aggiuntive come
   il profumo o la produzione di frutta. Che tu stia cercando un albero da
   fiore per un piccolo giardino o un albero da frutto per un grande
   frutteto, c’è un albero con fiori bianchi che si adatta alle tue esigenze.

      Come Coltivare e Mantenere Alberi con Fiori Bianchi nel Tuo Giardino

   Gli alberi con fiori bianchi sono una scelta popolare per molti
   giardinieri grazie alla loro bellezza senza tempo e alla loro capacità di
   aggiungere un tocco di eleganza a qualsiasi paesaggio. Questi alberi, con
   le loro fioriture bianche luminose, possono trasformare un giardino
   ordinario in un paradiso incantato. Tuttavia, la coltivazione e la
   manutenzione di questi alberi richiedono una certa attenzione e cura.

   Innanzitutto, è importante scegliere il tipo giusto di albero con fiori
   bianchi per il tuo giardino. Ci sono molte varietà tra cui scegliere, tra
   cui il ciliegio, il magnolio stellato, il melo ornamentale e il pero da
   fiore. Ognuno di questi alberi ha requisiti di crescita leggermente
   diversi, quindi è importante fare una ricerca approfondita prima di fare
   una scelta.

   Una volta scelto l’albero, il passo successivo è piantarlo nel posto
   giusto. La maggior parte degli alberi con fiori bianchi preferisce un
   luogo soleggiato o parzialmente ombreggiato. È anche importante garantire
   che l’albero abbia abbastanza spazio per crescere. Molti alberi con fiori
   bianchi possono diventare piuttosto grandi, quindi è necessario prevedere
   un ampio spazio per la loro crescita.

   Il terreno è un altro fattore cruciale da considerare. Gli alberi con
   fiori bianchi prosperano in terreni ben drenati. Se il terreno nel tuo
   giardino è pesante o argilloso, potrebbe essere necessario modificarlo con
   compost o altro materiale organico per migliorare il drenaggio. Inoltre,
   questi alberi preferiscono un pH del suolo da neutro a leggermente acido.

   Una volta piantato l’albero, è importante fornire un’adeguata cura e
   manutenzione. Questo include l’irrigazione regolare, soprattutto durante i
   periodi di siccità. Tuttavia, è importante non innaffiare eccessivamente,
   poiché questo può portare a problemi di radici marce. La potatura è un
   altro aspetto importante della manutenzione. La maggior parte degli alberi
   con fiori bianchi beneficia di una potatura leggera per mantenere la forma
   e rimuovere eventuali rami morti o malati.

   La protezione contro le malattie e i parassiti è un altro aspetto
   importante della cura degli alberi con fiori bianchi. Molti di questi
   alberi sono suscettibili a vari problemi, tra cui la muffa, l’oidio e vari
   tipi di insetti. È importante monitorare regolarmente l’albero per segni
   di problemi e intervenire rapidamente se necessario.

   Infine, è importante ricordare che la pazienza è la chiave quando si
   tratta di coltivare alberi con fiori bianchi. Questi alberi possono
   richiedere diversi anni per stabilirsi e iniziare a fiorire profusamente.
   Tuttavia, con la giusta cura e attenzione, saranno in grado di fornire
   anni di bellezza e godimento.

   In conclusione, gli alberi con fiori bianchi sono una meravigliosa
   aggiunta a qualsiasi giardino. Con la giusta scelta, piantumazione, cura e
   manutenzione, questi alberi possono prosperare e fornire fioriture
   spettacolari per molti anni a venire.

         La Simbologia e il Significato degli Alberi con Fiori Bianchi

   Gli alberi con fiori bianchi sono un elemento affascinante e significativo
   nel mondo della botanica e della simbologia. Questi alberi, con la loro
   bellezza eterea e la loro presenza imponente, hanno da sempre catturato
   l’immaginazione dell’uomo, diventando simboli di purezza, innocenza e
   rinascita.

   In molte culture, gli alberi con fiori bianchi sono considerati sacri. Ad
   esempio, in Giappone, il ciliegio con fiori bianchi, o “sakura”, è un
   simbolo di bellezza effimera e della transitorietà della vita. Questo
--
   per ammirare i delicati fiori bianchi, in un’usanza chiamata “hanami”.

   Anche in altre culture, gli alberi con fiori bianchi hanno un significato
   simbolico. Nel cristianesimo, ad esempio, l’azalea bianca è un simbolo di
   purezza, castità e innocenza. Questo fiore è spesso utilizzato nelle
--
   spirituale.

   Oltre alla simbologia religiosa, gli alberi con fiori bianchi hanno anche
   un significato in ambito psicologico. Il bianco è un colore che
   rappresenta la luce, la bontà, l’innocenza e la perfezione. Questo colore
   ha un effetto calmante e può aiutare a ridurre lo stress e l’ansia.
   Pertanto, avere un albero con fiori bianchi nel proprio giardino o in casa
   può contribuire a creare un ambiente sereno e pacifico.

   Gli alberi con fiori bianchi sono anche molto apprezzati per le loro
   proprietà estetiche. I loro fiori, con i loro petali delicati e le loro
   forme eleganti, sono un vero spettacolo per gli occhi. Inoltre, molti di
   questi alberi producono un profumo dolce e avvolgente, che può arricchire
   l’atmosfera di un giardino o di una stanza.

   Tra gli alberi con fiori bianchi più popolari, troviamo il magnolio, il
   ciliegio, l’azalea, il gelsomino e il melo. Questi alberi sono ideali per
   creare un punto focale in un giardino o per aggiungere un tocco di
   eleganza a un paesaggio urbano.

   In conclusione, gli alberi con fiori bianchi sono molto più che semplici
   piante. Sono simboli di purezza, bellezza e rinascita, e possono avere un
   effetto positivo sulla nostra salute mentale. Che tu sia un appassionato
   di giardinaggio, un amante della natura o semplicemente una persona in
   cerca di un po’ di tranquillità, un albero con fiori bianchi può essere
   un’aggiunta preziosa alla tua vita.

Domande e risposte

   Domanda: Quali sono alcuni esempi di alberi con fiori bianchi?
   Risposta: Alcuni esempi di alberi con fiori bianchi includono il ciliegio,
   il magnolio, il melo, il pero ornamentale e il dogwood.

   Domanda: Quando fioriscono gli alberi con fiori bianchi?
   Risposta: Gli alberi con fiori bianchi fioriscono generalmente in
   primavera, anche se l’esatto periodo di fioritura può variare a seconda
   della specie e del clima.

   Domanda: Come si prende cura di un albero con fiori bianchi?
   Risposta: La cura di un albero con fiori bianchi può includere
   l’irrigazione regolare, la potatura annuale, la fertilizzazione e la
   protezione da malattie e parassiti.

   Domanda: Gli alberi con fiori bianchi richiedono un tipo specifico di
   suolo?
   Risposta: Molti alberi con fiori bianchi preferiscono suoli ben drenati,
   ma la tolleranza al tipo di suolo può variare a seconda della specie. È
   sempre meglio controllare le esigenze specifiche del tuo albero.

Conclusione

   L’albero dei fiori bianchi è una pianta affascinante e attraente che
   aggiunge bellezza a qualsiasi paesaggio. È importante sapere come curarlo
   correttamente, compreso il tipo di terreno, l’irrigazione, la luce solare
   e le condizioni climatiche ideali. Inoltre, la conoscenza delle possibili
   malattie e parassiti può aiutare a mantenere l’albero sano e rigoglioso.
   Infine, la comprensione del significato e della simbologia associati ai
   fiori bianchi può arricchire l’esperienza di avere un albero di fiori
   bianchi.
    </text>
    </page>
<page='contexte18italien'>
    <text>
       Disambiguazione – Se stai cercando altri significati, vedi Albero di
   Natale (disambigua).
   [IMG]Un albero di Natale

   L'albero di Natale è un simbolo allestito in casa o in luoghi pubblici
   durante il periodo natalizio, solitamente una conifera sempreverde come un
   abete o un pino (o una sua imitazione in alluminio) che viene decorato con
--
   la stella di Betlemme^[1]) in cima.^[2]^[3] Originario della Germania e
   associato a san Bonifacio,^[4]^[5]^[6] è una delle più diffuse usanze
   della celebrazione del Natale in molti paesi. Un tempo l'albero era sempre
   di origine naturale, di solito un piccolo abete che veniva tagliato nel
   bosco e portato in casa come addobbo natalizio. In epoca industriale
--
   principali con un grande abete.

   Quando l'albero viene collocato in casa, è tradizione in Italia che nei
   pressi o ai suoi piedi venga collocato anche il presepe, come pure siano
   collocati anche i regali di Natale ben impacchettati, in attesa del giorno
   della festa in cui potranno essere aperti.

   Nella tradizione milanese l'albero di natale viene preparato a
   sant'Ambrogio, patrono di Milano, il 7 dicembre; mentre nella tradizione
   barese è allestito a san Nicola, patrono di Bari, il 6 dicembre. Un'altra
--
   festività cattolica dell'Immacolata Concezione.

   L'immagine dell'albero come simbolo dell'axis mundi che collega il Cielo
   supremo sede della Divinità (specificamente la stella polare) e la Terra,
   ha origini molto antiche e trova riscontri in diverse religioni.^[8]
--
Indice

     * 1 Tipi di alberi usati
     * 2 Ornamenti
          * 2.1 Il puntale
          * 2.2 Le luci dell'albero natalizio
          * 2.3 La produzione di massa delle decorazioni natalizie
     * 3 Storia
          * 3.1 Origine e significato
          * 3.2 Diffusione in Europa e nel mondo
     * 4 La coltivazione dell'albero di Natale
          * 4.1 Impatti culturali della coltivazione
     * 5 Il Chichilaki
     * 6 Alberi natalizi famosi
          * 6.1 Stati Uniti
               * 6.1.1 L'albero del Centro Commerciale di Anthem
               * 6.1.2 L'albero della città di Boston
               * 6.1.3 L'albero della città di Chicago
               * 6.1.4 L'albero della città di Los Angeles
               * 6.1.5 L'albero della città di Milwaukee
               * 6.1.6 L'albero della città di Washington
               * 6.1.7 L'albero del Rockefeller Center a New York
          * 6.2 Europa
               * 6.2.1 L’albero di Natale di Piazza San Pietro
               * 6.2.2 L'albero della città di Londra
               * 6.2.3 L'albero della città di Bruxelles
               * 6.2.4 L'Albero di Natale di Gubbio
     * 7 Galleria di immagini
--
     * 11 Collegamenti esterni

Tipi di alberi usati[modifica | modifica wikitesto]

   In genere per l'albero di Natale in Italia si usa un peccio (Picea abies)
   detto anche abete rosso; mentre nell'Europa Centrale e nei Paesi nordici è
   comune oltre la "Picea abies", l'uso di abeti (Abies alba o Abies
   nordmanniana); più raramente si usano pini o altre conifere sempreverdi,
   ma possono essere usati anche altri tipi di albero, come per esempio
   Magnolia grandiflora.

   Nel mondo moderno ha una grande diffusione (certamente preponderante nel
   mondo occidentale) l'uso di alberi artificiali (i primi alberi di Natale
   artificiali non verdi ad avere successo commerciale su vasta scala sono
   stati quelli in alluminio). Oltre a risultare pratici ed economici, gli
   alberi artificiali garantiscono soprattutto la salvezza di molte conifere
   che verrebbero usate come alberi di Natale e rappresentano l'unica
   soluzione per coloro che soffrono di allergia alle conifere. Esistono
   alberi artificiali di tutte le dimensioni, da quelli con proporzioni
   realistiche a quelli "da tavolo", di poche decine di centimetri d'altezza.

Ornamenti[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Decorazione a forma di sfera (pallina) in un albero di natale.

   Fra gli ornamenti più diffusi con cui addobbare gli alberi di Natale si
   possono citare le caratteristiche palline (quelle più diffuse sono
   sferiche, poi ne esistono innumerevoli varianti, per esempio coniche, a
--
   intermittenti, e tendono a ricordare luci fatate (specialmente se la loro
   luce è riflessa è diffusa dai festoni o dalle altre decorazioni, o dai
   rami stessi dell'albero). Fra i gadget in commercio già da diversi anni,
   si stanno diffondendo le file di luci elettriche musicali, che
   riproducono, talvolta in sincronia con l'intermittenza, tradizionali
   musiche natalizie come Jingle Bells , White Christmas o All I Want for
   Christmas Is You di Mariah Carey. La cima dell'albero è in genere
   arricchita da un puntale, in genere simile alle palle per colore,
   materiale e tipo di decorazioni, molto spesso a forma di stella, con
   riferimento alla stella cometa. Alcuni spruzzano sui rami dell'albero
   diversi generi di neve artificiale. Si usano inoltre altre decorazioni di
   vario tipo (pupazzi di Babbo Natale, stelle ecc.) da appendere sui rami.
--
   marzapane; piccoli personaggi (Babbo Natale, angeli, renne e così via), o
   giocattoli. Talvolta non vi è alcun limite alla creatività di chi addobba
   l'albero, che può quindi essere, pur nella tradizione, estremamente
   "personale". Non è inconsueto, per esempio, che oggetti dotati di un forte
   valore emotivo (per esempio donati da persone care) vengano collocati in
   particolari "posizioni d'onore" sull'albero, a prescindere da
   considerazioni strettamente estetiche.

--

   Il puntale (in inglese tree-topper) è quell'elemento decorativo che viene
   posto sulla punta dell'albero natalizio.

   Nonostante esistano tantissimi tipi di puntale diversi per forma, genere e
--
   particolar modo nel Regno Unito. La Rivista Illustrata delle Notizie di
   Londra pubblicò una fotografia della Regina Vittoria, del Principe Alberto
   e della loro famiglia attorno ad un albero natalizio coronato da un
   puntale a forma di angelo. La notevole influenza della Regina, anche in
   ambito modaiolo e culturale, fece sì che l'angioletto divenisse il puntale
--
   seguirono per raggiungere la grotta della Natività.

  Le luci dell'albero natalizio[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Luci natalizie.
   [IMG]Piazza Portanova, centro storico di Salerno, Natale 2008

   Oltre alle palle colorate e agli addobbi, una peculiarità dell'albero
   natalizio sono le luci elettriche, che vengono poste tutto attorno
   all'albero al fine di creare un gradevole effetto di luci colorate.

   La tradizione di utilizzare lucine elettriche è figlia di una più antica
   tradizione tedesca; quella di addobbare il proprio albero natalizio con
   delle candele, la cui luce era metafora di "Cristo come luce del mondo".

   La diffusione delle luci alimentate ad elettricità è tuttavia stato un
   percorso lungo. Comunemente, lo statunitense Edward H. Johnson è
   considerato il padre dell'albero natalizio come lo conosciamo.
   Quest'ultimo, socio del famoso inventore Thomas Edison, utilizzò per la
   prima volta delle luci elettriche per addobbare l'albero della propria
   abitazione nel 1885. La notizia è giunta sino ai giorni nostri grazie ad
   un articolo che, per l'occasione, fu pubblicato su un quotidiano di
--

   Appena dieci anni dopo, nel 1895, anche la Casa Bianca si dotò del proprio
   albero natalizio addobbato con luci elettriche.

   La prima azienda a produrre stringhe luminose per i cittadini fu invece la
--
   allora alti costi di produzione dell'energia elettrica, la quasi totalità
   dei cittadini continuò a preferire le classiche candele di cera per
   addobbare i propri alberi casalinghi, e solo a partire dal 1940 si assiste
   a una graduale sostituzione delle candele con luci elettriche.

--

   Gli Stati Uniti d'America sono stati il primo paese al mondo a
   "massificare" la produzione e la vendita di ornamenti per gli alberi
   natalizi.

--
  Origine e significato[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Culto dell'albero.
   [IMG]San Bonifacio abbatte l'albero di Thor in'un'incisione di Bernhard
   Rode.

--
   forma).^[9]^[10]^[1]^[11]

   Alla base dell'albero natalizio ci sono tuttavia gli antichissimi usi,
   tipici di varie culture, di adorare o di avere alberi sacri, come gli
   Alberi del Paradiso con nastri e oggetti colorati, fiaccole, piccole
   campane, animaletti votivi, e la credenza che le luci, che li
--
   per auspicare il ritorno del sole e credevano che l'abete rosso fosse in
   grado di esprimere poteri magici, poiché non perdeva le foglie nemmeno nei
   geli dell'inverno: alberi di abete venivano tagliati e portati a casa,
   decorati con frutti, ricordando la fertilità che la primavera avrebbe
   ridato agli alberi. I Romani usavano decorare le loro case con rami di
   pino durante le Calende di gennaio.

   Nel Medioevo i culti pagani vennero generalmente intesi come una
   prefigurazione della rivelazione cristiana. Oltre a significare la potenza
   offerta alla natura da Dio, l'albero divenne quindi simbolo di Cristo,
   inteso come linfa vitale, e della Chiesa, rappresentata come un giardino
   voluto da Dio sulla terra^[13]. Nella Bibbia il simbolo dell'albero è
   peraltro presente più volte e con più significati, a cominciare
   dall'Albero della vita posto al centro del paradiso terrestre (Genesi,
   2.9^[14]) per arrivare all'albero della Croce, passando per l'Albero di
   Jesse^[15]. L'albero natalizio ha una valenza cosmica che lo collega alla
   rinascita della vita dopo l'inverno e al ritorno della fertilità della
   natura. L'albero cosmico o albero della vita è stato anche associato alla
   figura salvifica di Cristo e alla croce della Redenzione, fatta appunto di
   legno. Secondo una pia leggenda, il legno della croce sarebbe stato
--
   diventò simbolo di Cristo e della sua immortalità.^[18]

   [IMG]Il grande albero di Natale allestito in piazza San Pietro a Roma
   (2011)

   La tradizione dell'albero di Natale, così come molte altre tradizioni
   natalizie correlate, è sentita in modo particolare nell'Europa di lingua
   tedesca (si veda per esempio l'usanza dei mercatini di Natale), sia
--
   tradizionale presepe). A riprova di questo, esiste anche la tradizione,
   introdotta durante il pontificato di Giovanni Paolo II, di allestire un
   grande albero di Natale nel luogo cuore del Cattolicesimo mondiale, piazza
   San Pietro a Roma. D'altronde un'interpretazione allegorica fornita dai
   cattolici spiega l'uso di addobbare l'albero come una celebrazione del
   legno (bois, in francese è sia inteso come "albero" sia come "legno") in
   ricordo della Croce che ha redento il mondo (Padre Thomas Le Gal); si noti
   la similitudine dell'albero con il pilastro cosmico chiamato Yggdrasill
   dalla mitologia nordica, fonte della vita, delle acque eterne, cui è
   vincolato il destino degli uomini: similitudini queste sincreticamente
   assorbite nel culto cristiano che celebra l'albero di Natale e la Croce
   stessa. La similitudine tra albero sacro e Croce fu usata anche dai
   missionari cristiani tra l'VIII e X secolo per convertire i popoli
   germanici dell'Europa centro-settentrionale.

   Il teologo luterano Oscar Cullmann sostiene che l'albero di Natale
   accoglie, certamente, i miti dell'albero, simbolo del rinnovarsi della
   vita, delle antiche genti europee (e asiatiche, amerinde ecc.), ma
   direttamente esso trae la sua origine dagli alberi innalzati, e ornati di
   frutti e altri simboli cristiani, davanti alle cattedrali cristiane:
   durante queste cerimonie, quasi liturgiche, si mettevano in scena episodi
--
   medioevale celebrato proprio in Germania il 24 dicembre, il "gioco di
   Adamo e di Eva" (Adam und Eva Spiele), in cui venivano riempite le piazze
   e le chiese di alberi di frutta e simboli dell'abbondanza per ricreare
   l'immagine del Paradiso. Successivamente gli alberi da frutto vennero
   sostituiti da abeti poiché questi ultimi avevano una profonda valenza
   "magica" per il popolo. Avevano specialmente il dono di essere
--
  Diffusione in Europa e nel mondo[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]L’albero di Natale di Martin Lutero (1860), incisione di J.
   Bannister.

   L'uso moderno dell'albero nelle celebrazioni pubbliche nasce, secondo lo
   storico amatoriale livone Friedrich Amelung, a Tallinn, in Estonia, nel
   1441,^[19] quando fu eretto un grande abete nella piazza Raekoja, la
   piazza del Municipio, attorno al quale giovani scapoli, uomini e donne,
   ballavano insieme alla ricerca dell'anima gemella. Anche la città di Riga,
   in Lettonia, è fra quelle che si proclamano sedi del primo albero di
   Natale della storia (vi si trova una targa scritta in otto lingue, secondo
   cui il "primo albero di Capodanno" fu addobbato nella città nel 1510).
   Entrambe le rivendicazioni in realtà sono probabilmente errate e non si
   trattava con certezza di alberi^[20]^[21].

   Secondo altre fonti^[22] l'albero di Natale come è conosciuto sarebbe
   originario della regione di Basilea in Svizzera dove se ne trovano tracce
   risalenti al XIII secolo.
--
   professoressa di etnologia a Marburgo, ha identificato, fra i primi
   riferimenti storici alla tradizione, una cronaca di Brema del 1570,
   secondo cui un albero veniva decorato con mele, noci, datteri e fiori di
   carta^[10]. La leggenda vuole che sia stata una trovata del fondatore del
   protestantesimo, Martin Lutero, rimasto incantato da un abete nel bosco la
--
   simbolo della nascita di Cristo, e agli inizi del XVIII secolo era già
   pratica comune in tutte le città della Renania^[23]. L'uso di candele per
   addobbare i rami dell'albero è attestato già in quel secolo e la leggenda
   ne attribuisce l'origine pure a Lutero, che con esse volle simboleggiare
   le stelle create da Dio.^[23]

   Per molto tempo, la tradizione dell'albero di Natale rimase tipica delle
   regioni a nord del Reno, mentre era meno diffusa nelle regioni germaniche
   più a sud, dove i cattolici lo consideravano un uso protestante. Furono
   gli ufficiali prussiani, dopo il Congresso di Vienna, a contribuire alla
   sua diffusione negli anni successivi. A Vienna l'albero di Natale apparve
   nel 1816, per volere della principessa Henrietta von Nassau-Weilburg, ed
   in Francia nel 1840, introdotto da Elena di Meclemburgo-Schwerin duchessa
   d'Orléans. Nei primi anni del secolo, inoltre, in Svizzera e Germania si
   iniziò a produrre e a commerciare gli alberi di Natale, che divennero così
   parte del consumismo.

--
   Sassonia-Coburgo-Gotha, marito della regina Vittoria, date le sue origini
   germaniche volle introdurre nelle proprie residenze l'uso a lui familiare
   dell'albero di Natale; la novità si estese presto come una moda in tutto
   il Regno Unito, e da lì a tutto il mondo anglosassone.^[24]

   Il primo albero di Natale elettricamente illuminato fu creato da Edward H.
   Johnson, un socio dell'inventore Thomas Edison. Mostrò con orgoglio il suo
   albero di Natale, che era cablato a mano con 80 lampadine a incandescenza
   elettriche rosse, bianche e blu, da una misura simila a noce, il 22
   dicembre 1882 nella sua casa sulla Fifth Avenue a New York City.^[25] Nel
   1895, il presidente degli Stati Uniti Grover Cleveland sponsorizzò con
   orgoglio alla Casa Bianca il primo albero di Natale illuminato
   elettricamente con centinaia di lampadine elettriche multicolori.^[26]

   In Italia la prima ad addobbare un albero di Natale fu la regina
   Margherita nella seconda metà dell'Ottocento al Quirinale, e da lei la
   moda si diffuse velocemente in tutto il Paese: non a caso l'albero di
   Natale è una delle poche tradizioni straniere ad essere arrivate in Italia
   prima della sua diffusione, di tipo più consumistico, del secondo
   dopoguerra.

   Nei primi anni del Novecento gli alberi di Natale hanno conosciuto un
   momento di grande diffusione, diventando gradualmente quasi immancabili
   nelle case dei cittadini sia europei che nordamericani, e venendo a
   rappresentare il simbolo del Natale probabilmente più comune a livello
   planetario. Nel dopoguerra il fenomeno ha acquisito una dimensione
   commerciale e consumistica senza precedenti, che ha fatto dell'albero di
   Natale un potenziale status symbol e ha dato luogo, insieme alle
   tradizioni correlate, alla nascita di una vera e propria industria
   dell'addobbo natalizio.

La coltivazione dell'albero di Natale[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Produzione degli alberi di Natale.

   Coltivare pini, abeti rossi ed abeti sempreverdi da vendere durante le
--
   anglofoni, in particolar modo negli Stati Uniti d'America e in Canada.

   La prima azienda specializzata nella coltivazione di alberi natalizi
   nacque nel 1901 negli Stati Uniti, più precisamente nello Stato del New
   Jersey^[27]. Tuttavia sino a circa il 1940 la quasi totalità dei cittadini
   americani continuò, durante le festività, a tagliare i propri alberi dalle
   foreste. Questo poiché, nell'immaginario collettivo di allora, gli alberi
   coltivati dalle aziende private erano percepiti come alberi di medio-bassa
   qualità. Tale visione è poi gradualmente cambiata con il procedere del XX
   secolo, soprattutto grazie alle innovazioni colturali e tecnologiche
--
   statunitense.

   Sino all'inizio degli anni '80 il mercato degli alberi natalizi vide una
   continua espansione, per poi iniziare lentamente a contrarsi sul finire
   dello stesso decennio. Ciononostante, circa il 98% degli alberi natalizi
   vivi venduti in giro per il mondo provengono da aziende di coltivazione
   specializzate^[senza fonte].
--

   Per esempio nello Stato del Minnesota, è una vera tradizione familiare
   quella di scattarsi delle fotografie sotto gli alberi natalizi, appena
   prima di essere acquistati. Le famiglie possono inoltre "prenotare" degli
   alberi per gli anni a venire, che saranno tagliati solo quando
   l'acquirente sarà soddisfatto della grandezza dell'albero.

   Esistono poi aziende che, servendo intere famiglie per generazioni, sono
--

   Tra le molte opportunità offerte da queste aziende, vi è anche quella di
   poter tagliare da sé l'albero natalizio prescelto. Ma non solo: durante il
   periodo natalizio, all'interno di queste coltivazione, non è inusuale
   trovare la casa di Babbo Natale, dove oltre alle fotografie e alle
--

   Contrariamente a quanto si possa credere, negli Stati Uniti ci sono delle
   associazioni che sostengono l'utilizzo di alberi natalizi vivi, rispetto a
   quelli artificiali. Per esempio la National Christmas Tree Association
   (NCTA) ha dichiarato che ogni ettaro di alberi natalizi in coltivazione
   produce giornalmente una quantità di ossigeno bastevole per circa 39
   persone, e che la produzione americana (circa 200.000 ettari) produce
--
   Lo stesso argomento in dettaglio: Chichilaki.

   Il Chichilaki è un particolare tipo di albero di Natale, prodotto in
   Georgia sfogliando rami di nocciolo o di noce, ottenendo così un ramo con
   delle fronde arricciate molto leggere, a cui vengono attaccati frutti
--
  Stati Uniti[modifica | modifica wikitesto]

    L'albero del Centro Commerciale di Anthem[modifica | modifica wikitesto]

   La cittadina di Anthem, in Arizona, è famosa per ospitare annualmente
   all'interno del proprio centro commerciale l'albero natalizio vivo più
   alto degli Stati Uniti d'America. Nel 2015 l'albero aveva la considerevole
   altezza di 35 metri.

    L'albero della città di Boston[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]L'albero natalizio di Boston nel 2010

   La città di Boston ospita e addobba il proprio albero natalizio dal
   lontano 1941, e dal 1971 è donato annualmente all'amministrazione comunale
   da dei ricchi cittadini residenti nella Nuova Scozia, in Canada. La scelta
   dell'albero da donare è un procedimento complesso che prevede addirittura
   la formazione temporanea di un team di specialisti, i quali nei mesi
   antecedenti il Natale hanno il compito di stilare una lista di papabili
   alberi da destinare al taglio. L'attività di censimento e compilazione
   inizia generalmente nei mesi di giugno e luglio. A tal fine il
   Dipartimento delle Risorse Naturali della Nuova Scozia ha stilato un
   vademecum per selezionare al meglio l'albero da tagliare. Per esempio
   l'albero non deve superare l'altezza di 16 metri e non deve provenire da
   un'azienda di coltivazione privata, ma deve essere tagliato nella
   foresta^[29].

   Il giorno del taglio dell'albero si svolge una vera e propria cerimonia
   che vede la presenza di decine di scolaresche locali, del console degli
   Stati Uniti in Nuova Scozia e della Polizia Montana Canadese^[30].

   Dopo il taglio l'albero viaggia per circa 1200 km prima di giungere a
   Boston. Parte del viaggio è fatto su un apposito camion, la restante parte
   avviene invece a bordo di un traghetto^[31].

   Non appena entrato a Boston l'albero viene simbolicamente "scortato" dalla
   Polizia cittadina, durante una piccola parata per le vie cittadine a cui
   assistono numerose scolaresche^[32].

   Alla fine l'albero giunge nel suo luogo definitivo, ovvero nel parco
   pubblico Boston Common. L'evento della deposizione dell'albero attira
   annualmente circa 20 000 visitatori^[33], a cui si aggiungono le circa
   200 000 persone che assistono all'evento grazie alla diretta
   televisiva^[34].

   La decorazione dell'albero richiede poi l'impiego di molti uomini e
   centinaia di ore di lavoro. Per fare un esempio, nel 1998 furono necessari
   7 km di cavi elettrici per illuminare l'intera superficie
   dell'albero^[35], e nel 2006 furono utilizzati circa 8.000 bulbi
   luminosi^[36].

    L'albero della città di Chicago[modifica | modifica wikitesto]

   Il primo albero natalizio addobbato dalla municipalità di Chicago risale
   al 1917, anno in cui fu posto nel Grant Park. Era alto 11 metri.

   Da quell'anno e fino ai giorni nostri a Chicago viene annualmente decorato
   un grande albero natalizio.

   Particolarità dell'albero di Chicago era quello di essere composto da più
   alberi messi insieme. A titolo di esempio nel 2008 l'albero fu realizzato
   con 113 alberi ed era alto 26 metri circa. Il 2008 fu tuttavia l'ultimo
   anno in cui si assistette a questa bizzarra tradizione, in quanto dal 2009
   il Municipio di Chicago decise di utilizzare un singolo albero, al fine di
   risparmiare sugli alti costi di installazione ed addobbo registrati negli
   anni precedenti (circa 300.000$).

    L'albero della città di Los Angeles[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero che annualmente viene addobbato a Los Angeles (California),
   chiamato Grove Christmas Tree, è un albero vivo di circa 30 metri di
   altezza che sul finire di novembre viene posizionato all'interno del
   centro commerciale The Grove^[37].
--
   magnate Rick J. Caruso acquista il grande lotto terriero in cui poi
   sorgerà il centro commerciale The Grove. Tuttavia, la spettacolarità delle
   sue luci ha fatto sì che questo albero rivaleggi per bellezza con lo
   storico albero natalizio del Rockefeller Center di Manhattan a New
   York^[38]. Tradizionalmente, l'albero del The Grove proviene dalle foreste
   presente nel Nord della California.

   Ogni anno l'albero viene inaugurato con l'accensione delle luci, durante
   una solenne celebrazione accompagnata da un grande spettacolo. Negli anni,
   all'interno del centro commerciale The Grove, hanno offerto la loro
--
   Backstreet Boys^[39].

    L'albero della città di Milwaukee[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero della città di Milwaukee è tradizionalmente posto di fronte al
   palazzo comunale. La tradizione è iniziata nel 1913 e continua ancora nel
   ventunesimo secolo.

   Come in molte altre città americane, non è insolito che l'albero venga
   annualmente donato da dei privati cittadini.

   Gli stessi cittadini di Milwaukee, inoltre, hanno richiesto la formazione
   di un team di specialisti addetti all'individuazione dell'albero natalizio
   per la città. Questi ultimi, devono obbligatoriamente scegliere un albero
   dello Stato del Colorado, che abbia un'altezza compresa tra i 10 e i 15
   metri e la cui cima sia facilmente raggiungibile con una gru^[40].

   Tradizione vuole che l'albero venga accesso durante una cerimonia alle ore
   17:15 in punto.

    L'albero della città di Washington[modifica | modifica wikitesto]

   Ogni anno, nelle immediate vicinanze della Casa Bianca a Washington, si
   addobba un grande albero conosciuto con il nome di National Christmas
   Tree. L'albero è addobbato in occasione delle festività natalizie sin dal
   1923.

   Ogni Presidente degli Stati Uniti, a partire da Franklin D. Roosevelt, ha
   tenuto un discorso durante la cerimonia di accensione delle luci
   dell'albero natalizio^[41].

    L'albero del Rockefeller Center a New York[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Albero di Natale del Rockefeller Center.

   L'albero di Rockefeller Center può essere inteso come il simbolo principe
   del Natale newyorkese.

   Ogni anno l'albero viene trasportato ed eretto a Manhattan verso la metà
   di Novembre. L'accensione delle luci si svolge durante una sontuosa
   cerimonia pubblica, e dal 1997 l'evento è onorato della diretta TV negli
--
   pigiato dal Sindaco di New York, accompagnato per l'occasione da ospiti di
   fama internazionale^[42]. Si stima che ogni anni circa 125 milioni di
   persone visitino l'albero di Rockefeller Center^[43].

   Tradizionalmente il grande pino utilizzato proviene dalle foreste
--
  Europa[modifica | modifica wikitesto]

    L’albero di Natale di Piazza San Pietro[modifica | modifica wikitesto]

   La tradizione dell’albero di Natale in piazza San Pietro è stata avviata
   nel 1982 per volere di Giovanni Paolo II, che quell’anno aveva ricevuto in
   dono un abete da un contadino polacco portato dall’uomo fino a Roma.
--

   In riferimento a questa usanza, oggi acquisita anche da alcune famiglie
   cristiane, di addobbare un albero nel periodo natalizio, la congregazione
   per il culto scrive: "A prescindere dalle sue origini storiche, l'albero
   di Natale è oggi un simbolo fortemente evocativo, assai diffuso negli
   ambienti cristiani; evoca sia l’albero della vita piantato al centro
   dell'Eden (cf. Gn 2, 9), sia l’albero della croce, e assume quindi un
   significato cristologico. Sotto l'albero si possono aggiungere dei "doni";
   tuttavia, tra i doni posti non dovrà mancare quello per i poveri: essi
   fanno parte di ogni famiglia cristiana".^[45]

   In piazza San Pietro l'albero e il presepe vengono solitamente inaugurati
   la sera del 7 dicembre, vigilia della festa dell’Immacolata Concezione, e
   spenti il giorno della solennità del battesimo del Signore, la domenica
--
   conclude il tempo di Natale.

    L'albero della città di Londra[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]L'albero di Trafalgar Square nel 2011

   Nella capitale del Regno Unito l'albero natalizio è tradizionalmente
   posizionato a Trafalgar Square. Sin dal 1947 l'albero è donato ai
   cittadini britannici dagli abitanti di Oslo, in Norvegia^[46], come
   ringraziamento per l'aiuto ricevuto durante la seconda guerra mondiale.

   Dal giorno in cui viene eretto l'albero Trafalgar Square diviene per circa
   un mese il punto centrale di tutte le attività natalizie della capitale
   britannica.

   L'albero utilizzato è tradizionalmente un pino norvegese con un'età di
   circa 60 anni e un'altezza minima di 20 metri. Il pino è tagliato sul
   finire di novembre durante una cerimonia pubblica a cui partecipa anche
   l'ambasciatore britannico in Norvegia. L'albero raggiunge poi il Regno
   Unito a bordo di un battello. Una volta giunto nella capitale, l'albero è
   addobbato con ornamenti in stile norvegese, a cui si aggiungono 500 luci
   di colore bianco.

   Alla base dell'albero è poi posta una lastra, che recita le seguenti
   parole: "Questo albero è stato donato dalla città di Oslo, come gesto di
   gratitudine Norvegese nei confronti della gente di Londra, per
   l'assistenza ricevuta negli anni 1940-1945. Un albero è donato ogni anno
   dal 1947".

   L'albero è infine acceso durante una cerimonia pubblica il primo giovedì
   di Dicembre, a cui assistono centinaia di persone.^[47]

    L'albero della città di Bruxelles[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero è tradizionalmente posto nella Grand Place della città, è alto
   all'incirca 20 metri e proviene dalle foreste delle Ardenne^[48].
   Dall'anno 2000, la piazza ospita anche i mercatini di Natale della
--
   L'Albero di Natale di Gubbio è il più grande del mondo e viene realizzato
   sul Monte Ingino, dominante la cittadina umbra. Non si tratta di un vero
   albero, bensì del disegno colossale di un albero di Natale realizzato con
   centinaia di sorgenti luminose, che lo rendono visibile in lontananza da
   Gubbio.
--
     * Albero di Natale in piazza Puerta del Sol a Madrid
       Albero di Natale in piazza Puerta del Sol a Madrid
     * Un piccolo albero di Natale sulla stazione spaziale Mir nel 1997,
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev
       Un piccolo albero di Natale sulla stazione spaziale Mir nel 1997,
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev
     * Albero di Natale nella Piazza Rossa a Mosca (Russia)
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ ^a ^b Andrea Aversa, Perché si fa l'albero di Natale, significato e
       tradizione dell'abete più amato di sempre, su L'Unità, 7 dicembre
       2023. URL consultato il 10 dicembre 2023.
    2. ^ (IT) albero² in Vocabolario, su Treccani. URL consultato il 2 luglio
       2023.
    3. ^ (IT) 5 simboli natalizi e il loro significato, su Eroica Fenice. URL
--
    8. ^ Mircea– “Axis Mundi”, in di storia delle religioni, Torino,
       Boringhieri
    9. ^ Matteo Liberti, Chi l'ha inventato? L'albero di Natale, in Focus
       storia, gennaio 2020, n. 159, p. 12.
   10. ^ ^a ^b ^c Perché ogni anno facciamo l'albero di Natale? Ecco da dove
       nasce questa tradizione, su La Stampa, 4 dicembre 2018. URL consultato
       il 24 dicembre 2023.
   11. ^ (IT) San Bonifacio e la storia dell’Albero di Natale, su Acistampa,
       28 dicembre 2017. URL consultato il 13 agosto 2022.
   12. ^ Luciano Pelliccioni di Poli, L'albero di Natale ed altri miti
       arborei, Libri del Graal, Libreria romana, 1993, pp. 11-12.
   13. ^ Cfr. voce ”Albero" in Edouard Urech, Dizionario dei simboli
--
       (archiviato dall'url originale l'11 dicembre 2003).
   25. ^ A New York un ingegnere accende le prime luci elettriche su un
       albero di Natale, su la Repubblica, 22 dicembre 2021. URL consultato
       il 25 dicembre 2023.
   26. ^ A chi è venuta l'idea delle lucine natalizie?, su Agi. URL
--
       Boston costs, su cbc.ca, 15 novembre 2016. URL consultato il 7 marzo
       2021.
   31. ^ Dalla Nuova Scozia con amore: l'albero di Boston inizia il suo
       viaggio, su boston.com.
   32. ^ L'arrivo a Boston dell'albero di Natale 2017, su bostoncentral.com.
   33. ^ 2014 Boston Tree Location A First - Government of Nova Scotia,
       Canada, su novascotia.ca.
   34. ^ L'abbattimento dell'albero natalizio per la città di Boston, su
       cbc.ca.
   35. ^ Boston's Prudential Christmas Tree Has A History Of Its Own, su
       prnewswire.com, 3 dicembre 1998. URL consultato il 7 marzo 2021
       (archiviato dall'url originale il 7 novembre 2017).
   36. ^ L'albero del ringraziamento, su southshorenow.ca (archiviato
       dall'url originale il 2 gennaio 2015).
   37. ^ Los Angeles Times, su latimes.com.
   38. ^ Gli alberi natalizi più alti in America, su nbcnews.com.
   39. ^ Phillip Phillips at The Grove’s Tenth Annual tree Lighting – Phillip
       Phillips Online, su phillphill.com (archiviato dall'url originale il
       12 novembre 2013).
   40. ^ La ricerca della città per l'albero natalizio (PDF), su
       city.milwaukee.gov.
   41. ^ (EN) David Domke e Kevin Coe, The God Strategy: How Religion Became
       a Political Weapon in America, p. 89.
   42. ^ A Christmas Tree That Manhattan’s Can Look Up To, su nytimes.com.
   43. ^ La storia dell'albero natalizio di Rockfeller Center: una tradizione
       delle festività a New York, su 6sqft.com.
   44. ^ Domande e risposte sull'albero natalizio di New York, su
       thetreenyc.org.
   45. ^ Si veda il punto 109 di questo documento redatto nel 2002 dalla
--
   49. ^ (EN) Paul Waldie, Brussels’ modern-art Christmas ‘tree’ triggers
       outcry, tensions, petition [Proteste in Belgio contro l'installazione
       dell'albero natalizio artificiale], su theglobeandmail.com, 14
       dicembre 2012.

--
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero di
       Natale
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero di Natale

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte19italien'>
    <text>
       Disambiguazione – Se stai cercando altri significati, vedi Albero di
   Natale (disambigua).
   [IMG]Un albero di Natale

--

   L'albero di Natale è un simbolo allestito in casa o in luoghi pubblici
   durante il periodo natalizio, solitamente una conifera sempreverde come un
   abete o un pino (o una sua imitazione in alluminio) che viene decorato con
--
--
   la stella di Betlemme^[1]) in cima.^[2]^[3] Originario della Germania e
   associato a san Bonifacio,^[4]^[5]^[6] è una delle più diffuse usanze
   della celebrazione del Natale in molti paesi. Un tempo l'albero era sempre
   di origine naturale, di solito un piccolo abete che veniva tagliato nel
   bosco e portato in casa come addobbo natalizio. In epoca industriale
--
--
   principali con un grande abete.

   Quando l'albero viene collocato in casa, è tradizione in Italia che nei
   pressi o ai suoi piedi venga collocato anche il presepe, come pure siano
   collocati anche i regali di Natale ben impacchettati, in attesa del giorno
--
--
   della festa in cui potranno essere aperti.

   Nella tradizione milanese l'albero di natale viene preparato a
   sant'Ambrogio, patrono di Milano, il 7 dicembre; mentre nella tradizione
   barese è allestito a san Nicola, patrono di Bari, il 6 dicembre. Un'altra
--
--
   festività cattolica dell'Immacolata Concezione.

   L'immagine dell'albero come simbolo dell'axis mundi che collega il Cielo
   supremo sede della Divinità (specificamente la stella polare) e la Terra,
   ha origini molto antiche e trova riscontri in diverse religioni.^[8]
--
--
Indice

     * 1 Tipi di alberi usati
     * 2 Ornamenti
          * 2.1 Il puntale
--
--
     * 2 Ornamenti
          * 2.1 Il puntale
          * 2.2 Le luci dell'albero natalizio
          * 2.3 La produzione di massa delle decorazioni natalizie
     * 3 Storia
--
--
          * 3.1 Origine e significato
          * 3.2 Diffusione in Europa e nel mondo
     * 4 La coltivazione dell'albero di Natale
          * 4.1 Impatti culturali della coltivazione
     * 5 Il Chichilaki
--
--
     * 6 Alberi natalizi famosi
          * 6.1 Stati Uniti
               * 6.1.1 L'albero del Centro Commerciale di Anthem
               * 6.1.2 L'albero della città di Boston
               * 6.1.3 L'albero della città di Chicago
               * 6.1.4 L'albero della città di Los Angeles
               * 6.1.5 L'albero della città di Milwaukee
               * 6.1.6 L'albero della città di Washington
               * 6.1.7 L'albero del Rockefeller Center a New York
          * 6.2 Europa
--
          * 6.2 Europa
               * 6.2.1 L’albero di Natale di Piazza San Pietro
               * 6.2.2 L'albero della città di Londra
               * 6.2.3 L'albero della città di Bruxelles
               * 6.2.4 L'Albero di Natale di Gubbio
     * 7 Galleria di immagini
--
--
     * 11 Collegamenti esterni

Tipi di alberi usati[modifica | modifica wikitesto]

--

   In genere per l'albero di Natale in Italia si usa un peccio (Picea abies)
   detto anche abete rosso; mentre nell'Europa Centrale e nei Paesi nordici è
   comune oltre la "Picea abies", l'uso di abeti (Abies alba o Abies
--
--
   comune oltre la "Picea abies", l'uso di abeti (Abies alba o Abies
   nordmanniana); più raramente si usano pini o altre conifere sempreverdi,
   ma possono essere usati anche altri tipi di albero, come per esempio
   Magnolia grandiflora.

--
--

   Nel mondo moderno ha una grande diffusione (certamente preponderante nel
   mondo occidentale) l'uso di alberi artificiali (i primi alberi di Natale
   artificiali non verdi ad avere successo commerciale su vasta scala sono
   stati quelli in alluminio). Oltre a risultare pratici ed economici, gli
--
--
   artificiali non verdi ad avere successo commerciale su vasta scala sono
   stati quelli in alluminio). Oltre a risultare pratici ed economici, gli
   alberi artificiali garantiscono soprattutto la salvezza di molte conifere
   che verrebbero usate come alberi di Natale e rappresentano l'unica
   soluzione per coloro che soffrono di allergia alle conifere. Esistono
--
   soluzione per coloro che soffrono di allergia alle conifere. Esistono
   alberi artificiali di tutte le dimensioni, da quelli con proporzioni
   realistiche a quelli "da tavolo", di poche decine di centimetri d'altezza.

--
--
Ornamenti[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Decorazione a forma di sfera (pallina) in un albero di natale.

--

   Fra gli ornamenti più diffusi con cui addobbare gli alberi di Natale si
   possono citare le caratteristiche palline (quelle più diffuse sono
   sferiche, poi ne esistono innumerevoli varianti, per esempio coniche, a
--
--
   intermittenti, e tendono a ricordare luci fatate (specialmente se la loro
   luce è riflessa è diffusa dai festoni o dalle altre decorazioni, o dai
   rami stessi dell'albero). Fra i gadget in commercio già da diversi anni,
   si stanno diffondendo le file di luci elettriche musicali, che
   riproducono, talvolta in sincronia con l'intermittenza, tradizionali
--
--
   riproducono, talvolta in sincronia con l'intermittenza, tradizionali
   musiche natalizie come Jingle Bells , White Christmas o All I Want for
   Christmas Is You di Mariah Carey. La cima dell'albero è in genere
   arricchita da un puntale, in genere simile alle palle per colore,
   materiale e tipo di decorazioni, molto spesso a forma di stella, con
--
--
   arricchita da un puntale, in genere simile alle palle per colore,
   materiale e tipo di decorazioni, molto spesso a forma di stella, con
   riferimento alla stella cometa. Alcuni spruzzano sui rami dell'albero
   diversi generi di neve artificiale. Si usano inoltre altre decorazioni di
   vario tipo (pupazzi di Babbo Natale, stelle ecc.) da appendere sui rami.
--
--
   marzapane; piccoli personaggi (Babbo Natale, angeli, renne e così via), o
   giocattoli. Talvolta non vi è alcun limite alla creatività di chi addobba
   l'albero, che può quindi essere, pur nella tradizione, estremamente
   "personale". Non è inconsueto, per esempio, che oggetti dotati di un forte
   valore emotivo (per esempio donati da persone care) vengano collocati in
--
--
   "personale". Non è inconsueto, per esempio, che oggetti dotati di un forte
   valore emotivo (per esempio donati da persone care) vengano collocati in
   particolari "posizioni d'onore" sull'albero, a prescindere da
   considerazioni strettamente estetiche.

--
--

   Il puntale (in inglese tree-topper) è quell'elemento decorativo che viene
   posto sulla punta dell'albero natalizio.

   Nonostante esistano tantissimi tipi di puntale diversi per forma, genere e
--
--
   particolar modo nel Regno Unito. La Rivista Illustrata delle Notizie di
   Londra pubblicò una fotografia della Regina Vittoria, del Principe Alberto
   e della loro famiglia attorno ad un albero natalizio coronato da un
   puntale a forma di angelo. La notevole influenza della Regina, anche in
   ambito modaiolo e culturale, fece sì che l'angioletto divenisse il puntale
--
--
   seguirono per raggiungere la grotta della Natività.

  Le luci dell'albero natalizio[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Luci natalizie.
--
--
   [IMG]Piazza Portanova, centro storico di Salerno, Natale 2008

   Oltre alle palle colorate e agli addobbi, una peculiarità dell'albero
   natalizio sono le luci elettriche, che vengono poste tutto attorno
--
   natalizio sono le luci elettriche, che vengono poste tutto attorno
   all'albero al fine di creare un gradevole effetto di luci colorate.

   La tradizione di utilizzare lucine elettriche è figlia di una più antica
--
--

   La tradizione di utilizzare lucine elettriche è figlia di una più antica
   tradizione tedesca; quella di addobbare il proprio albero natalizio con
   delle candele, la cui luce era metafora di "Cristo come luce del mondo".

--
--
   La diffusione delle luci alimentate ad elettricità è tuttavia stato un
   percorso lungo. Comunemente, lo statunitense Edward H. Johnson è
   considerato il padre dell'albero natalizio come lo conosciamo.
   Quest'ultimo, socio del famoso inventore Thomas Edison, utilizzò per la
--
   Quest'ultimo, socio del famoso inventore Thomas Edison, utilizzò per la
   prima volta delle luci elettriche per addobbare l'albero della propria
   abitazione nel 1885. La notizia è giunta sino ai giorni nostri grazie ad
   un articolo che, per l'occasione, fu pubblicato su un quotidiano di
--
--

   Appena dieci anni dopo, nel 1895, anche la Casa Bianca si dotò del proprio
   albero natalizio addobbato con luci elettriche.

   La prima azienda a produrre stringhe luminose per i cittadini fu invece la
--
--
   allora alti costi di produzione dell'energia elettrica, la quasi totalità
   dei cittadini continuò a preferire le classiche candele di cera per
   addobbare i propri alberi casalinghi, e solo a partire dal 1940 si assiste
   a una graduale sostituzione delle candele con luci elettriche.

--
--

   Gli Stati Uniti d'America sono stati il primo paese al mondo a
   "massificare" la produzione e la vendita di ornamenti per gli alberi
   natalizi.

--
--
  Origine e significato[modifica | modifica wikitesto]

   Alla base dell'albero natalizio ci sono gli antichissimi usi, tipici di
   varie culture, di adorare o di avere alberi sacri, come gli Alberi del
   Paradiso con nastri e oggetti colorati, fiaccole, piccole campane,
   animaletti votivi, e la credenza che le luci, che li illuminavano,
--
--
   Germani.^[9]

   L'abitudine di decorare alcuni alberi sempreverdi era diffusa già tra i
   Celti durante le celebrazioni relative al solstizio
   d'inverno.^[senza fonte] Gli abitanti dell'estremo Nord dell'Europa, per
--
--
   officiavano le solennità per auspicare il ritorno del sole e credevano che
   l'abete rosso fosse in grado di esprimere poteri magici, poiché non
   perdeva le foglie nemmeno nei geli dell'inverno: alberi di abete venivano
   tagliati e portati a casa, decorati con frutti, ricordando la fertilità
--
   tagliati e portati a casa, decorati con frutti, ricordando la fertilità
   che la primavera avrebbe ridato agli alberi. I Romani usavano decorare le
   loro case con rami di pino durante le Calende di gennaio.

--
--
   loro case con rami di pino durante le Calende di gennaio.

   Con l'avvento del Cristianesimo l'uso dell'albero di Natale si affermò
   anche nelle tradizioni cristiane, anche se la Chiesa delle origini ne
   vietò l'uso sostituendolo con l'agrifoglio, per simboleggiare con le spine
--
--
   vietò l'uso sostituendolo con l'agrifoglio, per simboleggiare con le spine
   la corona di Cristo e con le bacche le gocce di sangue che escono dal
   capo.^[10] Inoltre questo albero fu associato alla figura di Gesù, come
   simbolo di immortalità e della Trinità (vista la forma triangolare).^[11]

--
--
   Nel Medioevo i culti pagani vennero generalmente intesi come una
   prefigurazione della rivelazione cristiana. Oltre a significare la potenza
   offerta alla natura da Dio, l'albero divenne quindi simbolo di Cristo,
   inteso come linfa vitale, e della Chiesa, rappresentata come un giardino
--
   inteso come linfa vitale, e della Chiesa, rappresentata come un giardino
   voluto da Dio sulla terra^[12]. Nella Bibbia il simbolo dell'albero è
   peraltro presente più volte e con più significati, a cominciare
   dall'Albero della vita posto al centro del paradiso terrestre (Genesi,
--
--
   peraltro presente più volte e con più significati, a cominciare
   dall'Albero della vita posto al centro del paradiso terrestre (Genesi,
   2.9^[13]) per arrivare all'albero della Croce, passando per l'Albero di
   Jesse^[14]. L'albero natalizio ha una valenza cosmica che lo collega alla
   rinascita della vita dopo l'inverno e al ritorno della fertilità della
--
   rinascita della vita dopo l'inverno e al ritorno della fertilità della
   natura. L'albero cosmico o albero della vita è stato anche associato alla
   figura salvifica di Cristo e alla croce della Redenzione, fatta appunto di
   legno. Secondo una pia leggenda, il legno della croce sarebbe stato
--
--
   diventò simbolo di Cristo e della sua immortalità.^[17]

   [IMG]Il grande albero di Natale allestito in piazza San Pietro a Roma
   (2011)

--
--
   (2011)

   La tradizione dell'albero di Natale, così come molte altre tradizioni
   natalizie correlate, è sentita in modo particolare nell'Europa di lingua
   tedesca (si veda per esempio l'usanza dei mercatini di Natale), sia
--
--
   tradizionale presepe). A riprova di questo, esiste anche la tradizione,
   introdotta durante il pontificato di Giovanni Paolo II, di allestire un
   grande albero di Natale nel luogo cuore del Cattolicesimo mondiale, piazza
   San Pietro a Roma. D'altronde un'interpretazione allegorica fornita dai
--
   San Pietro a Roma. D'altronde un'interpretazione allegorica fornita dai
   cattolici spiega l'uso di addobbare l'albero come una celebrazione del
   legno (bois, in francese è sia inteso come "albero" sia come "legno") in
   ricordo della Croce che ha redento il mondo (Padre Thomas Le Gal); si noti
--
   ricordo della Croce che ha redento il mondo (Padre Thomas Le Gal); si noti
   la similitudine dell'albero con il pilastro cosmico chiamato Yggdrasill
   dalla mitologia nordica, fonte della vita, delle acque eterne, cui è
   vincolato il destino degli uomini: similitudini queste sincreticamente
--
--
   dalla mitologia nordica, fonte della vita, delle acque eterne, cui è
   vincolato il destino degli uomini: similitudini queste sincreticamente
   assorbite nel culto cristiano che celebra l'albero di Natale e la Croce
   stessa. La similitudine tra albero sacro e Croce fu usata anche dai
   missionari cristiani tra l'VIII e X secolo per convertire i popoli
   germanici dell'Europa centro-settentrionale.
--
--
   germanici dell'Europa centro-settentrionale.

   Il teologo luterano Oscar Cullmann sostiene che l'albero di Natale
   accoglie, certamente, i miti dell'albero, simbolo del rinnovarsi della
   vita, delle antiche genti europee (e asiatiche, amerinde ecc.), ma
--
   vita, delle antiche genti europee (e asiatiche, amerinde ecc.), ma
   direttamente esso trae la sua origine dagli alberi innalzati, e ornati di
   frutti e altri simboli cristiani, davanti alle cattedrali cristiane:
   durante queste cerimonie, quasi liturgiche, si mettevano in scena episodi
--
--
   frutti e altri simboli cristiani, davanti alle cattedrali cristiane:
   durante queste cerimonie, quasi liturgiche, si mettevano in scena episodi
   biblici, come il Genesiaco nel albero della vita racconto dell'antro della
   vita nel versetto dell'apocalisse di Giovanni.

--
--
  Diffusione in Europa e nel mondo[modifica | modifica wikitesto]

   L'uso moderno dell'albero nelle celebrazioni pubbliche nasce, secondo lo
   storico amatoriale livone Friedrich Amelung, a Tallinn, in Estonia, nel
   1441,^[18] quando fu eretto un grande abete nella piazza Raekoja, la
--
--
   piazza del Municipio, attorno al quale giovani scapoli, uomini e donne,
   ballavano insieme alla ricerca dell'anima gemella. Anche la città di Riga,
   in Lettonia, è fra quelle che si proclamano sedi del primo albero di
   Natale della storia (vi si trova una targa scritta in otto lingue, secondo
--
   Natale della storia (vi si trova una targa scritta in otto lingue, secondo
   cui il "primo albero di Capodanno" fu addobbato nella città nel 1510).
   Entrambe le rivendicazioni in realtà sono probabilmente errate e non si
--
   Entrambe le rivendicazioni in realtà sono probabilmente errate e non si
   trattava con certezza di alberi^[19]^[20].

   La tradizione fu poi ripresa dalla Germania del XVI secolo. Ingeborg
--
--
   Weber-Kellermann, professoressa di etnologia a Marburgo, ha identificato,
   fra i primi riferimenti storici alla tradizione, una cronaca di Brema del
   1570, secondo cui un albero veniva decorato con mele, noci, datteri e
   fiori di carta.^[senza fonte]

--
--
   fiori di carta.^[senza fonte]

   Precedentemente a questa prima apparizione "ufficiale" dell'albero di
   Natale si può però trovare anche un gioco religioso medioevale celebrato
   proprio in Germania il 24 dicembre, il "gioco di Adamo e di Eva" (Adam und
--
--
   Natale si può però trovare anche un gioco religioso medioevale celebrato
   proprio in Germania il 24 dicembre, il "gioco di Adamo e di Eva" (Adam und
   Eva Spiele), in cui venivano riempite le piazze e le chiese di alberi di
   frutta e simboli dell'abbondanza per ricreare l'immagine del Paradiso.
--
   frutta e simboli dell'abbondanza per ricreare l'immagine del Paradiso.
   Successivamente gli alberi da frutto vennero sostituiti da abeti poiché
   questi ultimi avevano una profonda valenza "magica" per il popolo. Avevano
   specialmente il dono di essere sempreverdi, dono che secondo la tradizione
--
--
   cicogna.

   Secondo altre fonti^[21] l'albero di natale come è conosciuto sarebbe
   originario della regione di Basilea in Svizzera dove se ne trovano tracce
   risalenti al XIII secolo.
--
--
   nelle case nel XVII secolo e agli inizi del secolo successivo era già
   pratica comune in tutte le città della Renania. L'uso di candele per
   addobbare i rami dell'albero è attestato già nel XVIII secolo.

   [IMG]Francobolli natalizi del 2007 (Ucraina)
--
--
   [IMG]Francobolli natalizi del 2007 (Ucraina)

   Per molto tempo, la tradizione dell'albero di Natale rimase tipica delle
   regioni a nord del Reno, mentre era meno diffusa nelle regioni germaniche
   più a sud, dove i cattolici lo consideravano un uso protestante. Furono
--
--
   più a sud, dove i cattolici lo consideravano un uso protestante. Furono
   gli ufficiali prussiani, dopo il Congresso di Vienna, a contribuire alla
   sua diffusione negli anni successivi. A Vienna l'albero di Natale apparve
   nel 1816, per volere della principessa Henrietta von Nassau-Weilburg, ed
   in Francia nel 1840, introdotto dalla Duchessa d'Orléans. Nei primi anni
--
--
   in Francia nel 1840, introdotto dalla Duchessa d'Orléans. Nei primi anni
   del secolo, inoltre, in Svizzera e Germania si iniziò a produrre e a
   commerciare gli alberi di Natale, che divennero così parte del consumismo.

   Un contributo decisivo alla sua diffusione venne anche dalla Gran
--
--
   Sassonia-Coburgo-Gotha, marito della regina Vittoria, date le sue origini
   germaniche volle introdurre nelle proprie residenze l'uso a lui familiare
   dell'albero di Natale; la novità si estese presto come una moda in tutto
   il Regno Unito, e da lì a tutto il mondo anglosassone.^[22]

--
--
   il Regno Unito, e da lì a tutto il mondo anglosassone.^[22]

   In Italia la prima ad addobbare un albero di Natale fu la regina
   Margherita nella seconda metà dell'Ottocento al Quirinale, e da lei la
--
   Margherita nella seconda metà dell'Ottocento al Quirinale, e da lei la
   moda si diffuse velocemente in tutto il Paese: non a caso l'albero di
   Natale è una delle poche tradizioni straniere ad essere arrivate in Italia
   prima della sua diffusione, di tipo più consumistico, del secondo
--
--
   dopoguerra.

   Nei primi anni del Novecento gli alberi di Natale hanno conosciuto un
   momento di grande diffusione, diventando gradualmente quasi immancabili
   nelle case dei cittadini sia europei che nordamericani, e venendo a
--
--
   rappresentare il simbolo del Natale probabilmente più comune a livello
   planetario. Nel dopoguerra il fenomeno ha acquisito una dimensione
   commerciale e consumistica senza precedenti, che ha fatto dell'albero di
   Natale un potenziale status symbol e ha dato luogo, insieme alle
   tradizioni correlate, alla nascita di una vera e propria industria
--
--
   dell'addobbo natalizio.

La coltivazione dell'albero di Natale[modifica | modifica wikitesto]

--

   Lo stesso argomento in dettaglio: Produzione degli alberi di Natale.

   Coltivare pini, abeti rossi ed abeti sempreverdi da vendere durante le
--
--
   anglofoni, in particolar modo negli Stati Uniti d'America e in Canada.

   La prima azienda specializzata nella coltivazione di alberi natalizi
   nacque nel 1901 negli Stati Uniti, più precisamente nello Stato del New
   Jersey^[23]. Tuttavia sino a circa il 1940 la quasi totalità dei cittadini
--
--
   nacque nel 1901 negli Stati Uniti, più precisamente nello Stato del New
   Jersey^[23]. Tuttavia sino a circa il 1940 la quasi totalità dei cittadini
   americani continuò, durante le festività, a tagliare i propri alberi dalle
   foreste. Questo poiché, nell'immaginario collettivo di allora, gli alberi
   coltivati dalle aziende private erano percepiti come alberi di medio-bassa
   qualità. Tale visione è poi gradualmente cambiata con il procedere del XX
   secolo, soprattutto grazie alle innovazioni colturali e tecnologiche
--
--
   statunitense.

   Sino all'inizio degli anni '80 il mercato degli alberi natalizi vide una
   continua espansione, per poi iniziare lentamente a contrarsi sul finire
--
   continua espansione, per poi iniziare lentamente a contrarsi sul finire
   dello stesso decennio. Ciononostante, circa il 98% degli alberi natalizi
   vivi venduti in giro per il mondo provengono da aziende di coltivazione
   specializzate^[senza fonte].
--
--

   Per esempio nello Stato del Minnesota, è una vera tradizione familiare
   quella di scattarsi delle fotografie sotto gli alberi natalizi, appena
   prima di essere acquistati. Le famiglie possono inoltre "prenotare" degli
--
   prima di essere acquistati. Le famiglie possono inoltre "prenotare" degli
   alberi per gli anni a venire, che saranno tagliati solo quando
   l'acquirente sarà soddisfatto della grandezza dell'albero.

   Esistono poi aziende che, servendo intere famiglie per generazioni, sono
--
--

   Tra le molte opportunità offerte da queste aziende, vi è anche quella di
   poter tagliare da sé l'albero natalizio prescelto. Ma non solo: durante il
   periodo natalizio, all'interno di queste coltivazione, non è inusuale
   trovare la casa di Babbo Natale, dove oltre alle fotografie e alle
--
--

   Contrariamente a quanto si possa credere, negli Stati Uniti ci sono delle
   associazioni che sostengono l'utilizzo di alberi natalizi vivi, rispetto a
   quelli artificiali. Per esempio la National Christmas Tree Association
--
   quelli artificiali. Per esempio la National Christmas Tree Association
   (NCTA) ha dichiarato che ogni ettaro di alberi natalizi in coltivazione
   produce giornalmente una quantità di ossigeno bastevole per circa 39
   persone, e che la produzione americana (circa 200.000 ettari) produce
--
--
   Lo stesso argomento in dettaglio: Chichilaki.

   Il Chichilaki è un particolare tipo di albero di Natale, prodotto in
   Georgia sfogliando rami di nocciolo o di noce, ottenendo così un ramo con
   delle fronde arricciate molto leggere, a cui vengono attaccati frutti
--
--
  Stati Uniti[modifica | modifica wikitesto]

    L'albero del Centro Commerciale di Anthem[modifica | modifica wikitesto]

   La cittadina di Anthem, in Arizona, è famosa per ospitare annualmente
--
--

   La cittadina di Anthem, in Arizona, è famosa per ospitare annualmente
   all'interno del proprio centro commerciale l'albero natalizio vivo più
   alto degli Stati Uniti d'America. Nel 2015 l'albero aveva la considerevole
   altezza di 35 metri.

--
--
   altezza di 35 metri.

    L'albero della città di Boston[modifica | modifica wikitesto]

--

   [IMG]L'albero natalizio di Boston nel 2010

--

   La città di Boston ospita e addobba il proprio albero natalizio dal
   lontano 1941, e dal 1971 è donato annualmente all'amministrazione comunale
   da dei ricchi cittadini residenti nella Nuova Scozia, in Canada. La scelta
--
--
   lontano 1941, e dal 1971 è donato annualmente all'amministrazione comunale
   da dei ricchi cittadini residenti nella Nuova Scozia, in Canada. La scelta
   dell'albero da donare è un procedimento complesso che prevede addirittura
   la formazione temporanea di un team di specialisti, i quali nei mesi
   antecedenti il Natale hanno il compito di stilare una lista di papabili
--
--
   la formazione temporanea di un team di specialisti, i quali nei mesi
   antecedenti il Natale hanno il compito di stilare una lista di papabili
   alberi da destinare al taglio. L'attività di censimento e compilazione
   inizia generalmente nei mesi di giugno e luglio. A tal fine il
   Dipartimento delle Risorse Naturali della Nuova Scozia ha stilato un
--
--
   inizia generalmente nei mesi di giugno e luglio. A tal fine il
   Dipartimento delle Risorse Naturali della Nuova Scozia ha stilato un
   vademecum per selezionare al meglio l'albero da tagliare. Per esempio
   l'albero non deve superare l'altezza di 16 metri e non deve provenire da
   un'azienda di coltivazione privata, ma deve essere tagliato nella
   foresta^[25].
--
--
   foresta^[25].

   Il giorno del taglio dell'albero si svolge una vera e propria cerimonia
   che vede la presenza di decine di scolaresche locali, del console degli
   Stati Uniti in Nuova Scozia e della Polizia Montana Canadese^[26].
--
--
   Stati Uniti in Nuova Scozia e della Polizia Montana Canadese^[26].

   Dopo il taglio l'albero viaggia per circa 1200 km prima di giungere a
   Boston. Parte del viaggio è fatto su un apposito camion, la restante parte
   avviene invece a bordo di un traghetto^[27].
--
--
   avviene invece a bordo di un traghetto^[27].

   Non appena entrato a Boston l'albero viene simbolicamente "scortato" dalla
   Polizia cittadina, durante una piccola parata per le vie cittadine a cui
   assistono numerose scolaresche^[28].
--
--
   assistono numerose scolaresche^[28].

   Alla fine l'albero giunge nel suo luogo definitivo, ovvero nel parco
   pubblico Boston Common. L'evento della deposizione dell'albero attira
   annualmente circa 20 000 visitatori^[29], a cui si aggiungono le circa
   200 000 persone che assistono all'evento grazie alla diretta
--
--
   televisiva^[30].

   La decorazione dell'albero richiede poi l'impiego di molti uomini e
   centinaia di ore di lavoro. Per fare un esempio, nel 1998 furono necessari
   7 km di cavi elettrici per illuminare l'intera superficie
--
--
   centinaia di ore di lavoro. Per fare un esempio, nel 1998 furono necessari
   7 km di cavi elettrici per illuminare l'intera superficie
   dell'albero^[31], e nel 2006 furono utilizzati circa 8.000 bulbi
   luminosi^[32].

--
--
   luminosi^[32].

    L'albero della città di Chicago[modifica | modifica wikitesto]

--

   Il primo albero natalizio addobbato dalla municipalità di Chicago risale
   al 1917, anno in cui fu posto nel Grant Park. Era alto 11 metri.

--
--

   Da quell'anno e fino ai giorni nostri a Chicago viene annualmente decorato
   un grande albero natalizio.

--

   Particolarità dell'albero di Chicago era quello di essere composto da più
   alberi messi insieme. A titolo di esempio nel 2008 l'albero fu realizzato
   con 113 alberi ed era alto 26 metri circa. Il 2008 fu tuttavia l'ultimo
   anno in cui si assistette a questa bizzarra tradizione, in quanto dal 2009
--
   anno in cui si assistette a questa bizzarra tradizione, in quanto dal 2009
   il Municipio di Chicago decise di utilizzare un singolo albero, al fine di
   risparmiare sugli alti costi di installazione ed addobbo registrati negli
   anni precedenti (circa 300.000$).
--
--
   anni precedenti (circa 300.000$).

    L'albero della città di Los Angeles[modifica | modifica wikitesto]

--

   L'albero che annualmente viene addobbato a Los Angeles (California),
   chiamato Grove Christmas Tree, è un albero vivo di circa 30 metri di
   altezza che sul finire di novembre viene posizionato all'interno del
   centro commerciale The Grove^[33].
--
--
   magnate Rick J. Caruso acquista il grande lotto terriero in cui poi
   sorgerà il centro commerciale The Grove. Tuttavia, la spettacolarità delle
   sue luci ha fatto sì che questo albero rivaleggi per bellezza con lo
   storico albero natalizio del Rockefeller Center di Manhattan a New
   York^[34]. Tradizionalmente, l'albero del The Grove proviene dalle foreste
   presente nel Nord della California.

--
--
   presente nel Nord della California.

   Ogni anno l'albero viene inaugurato con l'accensione delle luci, durante
   una solenne celebrazione accompagnata da un grande spettacolo. Negli anni,
   all'interno del centro commerciale The Grove, hanno offerto la loro
--
--
   Backstreet Boys^[35].

    L'albero della città di Milwaukee[modifica | modifica wikitesto]

--

   L'albero della città di Milwaukee è tradizionalmente posto di fronte al
   palazzo comunale. La tradizione è iniziata nel 1913 e continua ancora nel
   ventunesimo secolo.
--
--
   ventunesimo secolo.

   Come in molte altre città americane, non è insolito che l'albero venga
   annualmente donato da dei privati cittadini.

--
--

   Gli stessi cittadini di Milwaukee, inoltre, hanno richiesto la formazione
   di un team di specialisti addetti all'individuazione dell'albero natalizio
   per la città. Questi ultimi, devono obbligatoriamente scegliere un albero
   dello Stato del Colorado, che abbia un'altezza compresa tra i 10 e i 15
   metri e la cui cima sia facilmente raggiungibile con una gru^[36].
--
--
   metri e la cui cima sia facilmente raggiungibile con una gru^[36].

   Tradizione vuole che l'albero venga accesso durante una cerimonia alle ore
   17:15 in punto.

--
--
   17:15 in punto.

    L'albero della città di Washington[modifica | modifica wikitesto]

   Ogni anno, nelle immediate vicinanze della Casa Bianca a Washington, si
--
--

   Ogni anno, nelle immediate vicinanze della Casa Bianca a Washington, si
   addobba un grande albero conosciuto con il nome di National Christmas
   Tree. L'albero è addobbato in occasione delle festività natalizie sin dal
   1923.

--
--
   Ogni Presidente degli Stati Uniti, a partire da Franklin D. Roosevelt, ha
   tenuto un discorso durante la cerimonia di accensione delle luci
   dell'albero natalizio^[37].

--

    L'albero del Rockefeller Center a New York[modifica | modifica wikitesto]

   Lo stesso argomento in dettaglio: Albero di Natale del Rockefeller Center.
--
--
   Lo stesso argomento in dettaglio: Albero di Natale del Rockefeller Center.

   L'albero di Rockefeller Center può essere inteso come il simbolo principe
   del Natale newyorkese.

--
--
   del Natale newyorkese.

   Ogni anno l'albero viene trasportato ed eretto a Manhattan verso la metà
   di Novembre. L'accensione delle luci si svolge durante una sontuosa
   cerimonia pubblica, e dal 1997 l'evento è onorato della diretta TV negli
--
--
   pigiato dal Sindaco di New York, accompagnato per l'occasione da ospiti di
   fama internazionale^[38]. Si stima che ogni anni circa 125 milioni di
   persone visitino l'albero di Rockefeller Center^[39].

   Tradizionalmente il grande pino utilizzato proviene dalle foreste
--
--
  Europa[modifica | modifica wikitesto]

    L’albero di Natale di Piazza San Pietro[modifica | modifica wikitesto]

--

   La tradizione dell’albero di Natale in piazza San Pietro è stata avviata
   nel 1982 per volere di Giovanni Paolo II, che quell’anno aveva ricevuto in
   dono un abete da un contadino polacco portato dall’uomo fino a Roma.
--
--

   In riferimento a questa usanza, oggi acquisita anche da alcune famiglie
   cristiane, di addobbare un albero nel periodo natalizio, la congregazione
   per il culto scrive: "A prescindere dalle sue origini storiche, l'albero
   di Natale è oggi un simbolo fortemente evocativo, assai diffuso negli
--
   di Natale è oggi un simbolo fortemente evocativo, assai diffuso negli
   ambienti cristiani; evoca sia l’albero della vita piantato al centro
   dell'Eden (cf. Gn 2, 9), sia l’albero della croce, e assume quindi un
   significato cristologico. Sotto l'albero si possono aggiungere dei "doni";
   tuttavia, tra i doni posti non dovrà mancare quello per i poveri: essi
   fanno parte di ogni famiglia cristiana".^[41]
--
--
   fanno parte di ogni famiglia cristiana".^[41]

   In piazza San Pietro l'albero e il presepe vengono solitamente inaugurati
   la sera del 7 dicembre, vigilia della festa dell’Immacolata Concezione, e
   spenti il giorno della solennità del battesimo del Signore, la domenica
--
--
   conclude il tempo di Natale.

    L'albero della città di Londra[modifica | modifica wikitesto]

--

   [IMG]L'albero di Trafalgar Square nel 2011

--

   Nella capitale del Regno Unito l'albero natalizio è tradizionalmente
   posizionato a Trafalgar Square. Sin dal 1947 l'albero è donato ai
   cittadini britannici dagli abitanti di Oslo, in Norvegia^[42], come
   ringraziamento per l'aiuto ricevuto durante la seconda guerra mondiale.
--
--
   ringraziamento per l'aiuto ricevuto durante la seconda guerra mondiale.

   Dal giorno in cui viene eretto l'albero Trafalgar Square diviene per circa
   un mese il punto centrale di tutte le attività natalizie della capitale
   britannica.
--
--
   britannica.

   L'albero utilizzato è tradizionalmente un pino norvegese con un'età di
   circa 60 anni e un'altezza minima di 20 metri. Il pino è tagliato sul
   finire di novembre durante una cerimonia pubblica a cui partecipa anche
--
--
   circa 60 anni e un'altezza minima di 20 metri. Il pino è tagliato sul
   finire di novembre durante una cerimonia pubblica a cui partecipa anche
   l'ambasciatore britannico in Norvegia. L'albero raggiunge poi il Regno
   Unito a bordo di un battello. Una volta giunto nella capitale, l'albero è
   addobbato con ornamenti in stile norvegese, a cui si aggiungono 500 luci
   di colore bianco.
--
--
   di colore bianco.

   Alla base dell'albero è poi posta una lastra, che recita le seguenti
   parole: "Questo albero è stato donato dalla città di Oslo, come gesto di
   gratitudine Norvegese nei confronti della gente di Londra, per
--
   gratitudine Norvegese nei confronti della gente di Londra, per
   l'assistenza ricevuta negli anni 1940-1945. Un albero è donato ogni anno
   dal 1947".

--
--
   dal 1947".

   L'albero è infine acceso durante una cerimonia pubblica il primo giovedì
   di Dicembre, a cui assistono centinaia di persone.^[43]

--
--
   di Dicembre, a cui assistono centinaia di persone.^[43]

    L'albero della città di Bruxelles[modifica | modifica wikitesto]

--

   L'albero è tradizionalmente posto nella Grand Place della città, è alto
   all'incirca 20 metri e proviene dalle foreste delle Ardenne^[44].
   Dall'anno 2000, la piazza ospita anche i mercatini di Natale della
--
--
   L'Albero di Natale di Gubbio è il più grande del mondo e viene realizzato
   sul Monte Ingino, dominante la cittadina umbra. Non si tratta di un vero
   albero, bensì del disegno colossale di un albero di Natale realizzato con
   centinaia di sorgenti luminose, che lo rendono visibile in lontananza da
   Gubbio.
--
--
       Albero di Natale in piazza Puerta del Sol a Madrid

     * Un piccolo albero di Natale sulla stazione spaziale Mir nel 1997,
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev

--
--
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev

       Un piccolo albero di Natale sulla stazione spaziale Mir nel 1997,
       insieme ai cosmonauti russi Pavel Vinogradov e Anatoly Solovyev

--
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ Andrea Aversa, Perché si fa l'albero di Natale, significato e
       tradizione dell'abete più amato di sempre, su L'Unità, 7 dicembre
       2023. URL consultato il 10 dicembre 2023.
--
--
       tradizione dell'abete più amato di sempre, su L'Unità, 7 dicembre
       2023. URL consultato il 10 dicembre 2023.
    2. ^ (IT) albero² in Vocabolario, su Treccani. URL consultato il 2 luglio
       2023.
    3. ^ (IT) 5 simboli natalizi e il loro significato, su Eroica Fenice. URL
--
--
    8. ^ Mircea– “Axis Mundi”, in di storia delle religioni, Torino,
       Boringhieri
    9. ^ Luciano Pelliccioni di Poli, L'albero di Natale ed altri miti
       arborei, Libri del Graal, Libreria romana, 1993, pp. 11-12.
--
       arborei, Libri del Graal, Libreria romana, 1993, pp. 11-12.
   10. ^ Gli alberi di Natale: storia, simbologia, cultura, su
       rivistasherwood.it. URL consultato il 30 dicembre 2014 (archiviato
       dall'url originale il 30 dicembre 2014).
--
--
       rivistasherwood.it. URL consultato il 30 dicembre 2014 (archiviato
       dall'url originale il 30 dicembre 2014).
   11. ^ Matteo Liberti, Chi l'ha inventato? L'albero di Natale, in Focus
       storia, gennaio 2020, n. 159, p. 12.
   12. ^ Cfr. voce ”Albero" in Edouard Urech, Dizionario dei simboli
--
--
       Boston costs, su cbc.ca, 15 novembre 2016. URL consultato il 7 marzo
       2021.
   27. ^ Dalla Nuova Scozia con amore: l'albero di Boston inizia il suo
       viaggio, su boston.com.
--
       viaggio, su boston.com.
   28. ^ L'arrivo a Boston dell'albero di Natale 2017, su bostoncentral.com.
   29. ^ 2014 Boston Tree Location A First - Government of Nova Scotia,
       Canada, su novascotia.ca.
--
--
   29. ^ 2014 Boston Tree Location A First - Government of Nova Scotia,
       Canada, su novascotia.ca.
   30. ^ L'abbattimento dell'albero natalizio per la città di Boston, su
       cbc.ca.
   31. ^ Boston's Prudential Christmas Tree Has A History Of Its Own, su
--
--
       prnewswire.com, 3 dicembre 1998. URL consultato il 7 marzo 2021
       (archiviato dall'url originale il 7 novembre 2017).
   32. ^ L'albero del ringraziamento, su southshorenow.ca (archiviato
       dall'url originale il 2 gennaio 2015).
   33. ^ Los Angeles Times, su latimes.com.
--
--
       dall'url originale il 2 gennaio 2015).
   33. ^ Los Angeles Times, su latimes.com.
   34. ^ Gli alberi natalizi più alti in America, su nbcnews.com.
   35. ^ Phillip Phillips at The Grove’s Tenth Annual tree Lighting – Phillip
       Phillips Online, su phillphill.com (archiviato dall'url originale il
--
--
       Phillips Online, su phillphill.com (archiviato dall'url originale il
       12 novembre 2013).
   36. ^ La ricerca della città per l'albero natalizio (PDF), su
       city.milwaukee.gov.
   37. ^ (EN) David Domke e Kevin Coe, The God Strategy: How Religion Became
--
--
       a Political Weapon in America, p. 89.
   38. ^ A Christmas Tree That Manhattan’s Can Look Up To, su nytimes.com.
   39. ^ La storia dell'albero natalizio di Rockfeller Center: una tradizione
       delle festività a New York, su 6sqft.com.
--
       delle festività a New York, su 6sqft.com.
   40. ^ Domande e risposte sull'albero natalizio di New York, su
       thetreenyc.org.
   41. ^ Si veda il punto 109 di questo documento redatto nel 2002 dalla
--
--
   45. ^ (EN) Paul Waldie, Brussels’ modern-art Christmas ‘tree’ triggers
       outcry, tensions, petition [Proteste in Belgio contro l'installazione
       dell'albero natalizio artificiale], su theglobeandmail.com, 14
       dicembre 2012.

--
--
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero di
       Natale
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
--
--
       Natale
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero di Natale

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte20italien'>
    <text>
       Abbonati
   _____________________ [ Cerca ]
   FocusJunior.itComportamentoFesteNataleQual è la storia dell’albero di
   Natale?

                    Qual è la storia dell’albero di Natale?

   Stampa
     albero di natale
   1/4
   Credits: Shutterstock
--
   Credits: Ipa-Agency
   Nei secoli poi si sono sviluppate moltissime altre leggende e teorie
   attorno all’albero di Natale. Secondo alcuni studiosi, per esempio,
   l’abete fu scelto dai Cristiani fra tutti gli alberi sempreverdi per la
   sua forma triangolare, che rappresenterebbe la Santa Trinità.
     albero di natale
   1/4
   Credits: Ipa-Agency
   Il primo vero albero di Natale, così come lo conosciamo noi, fu introdotto
   in Germania nel 1611 dalla Duchessa di Brieg che, secondo la leggenda,
   aveva già fatto adornare il suo castello per festeggiare il Natale, quando
--
diciamo noi!

   Nel nostro Paese, a dicembre è tradizione decorare l'albero di Natale, il
   tipico abete. Ma vi siete mai chiesti come sia nata questa usanza?

--

   Si pensa sia nata in ambito pagano: poiché l’abete è una pianta
   sempreverde, i Druidi - i sacerdoti celti - fecero di quest'albero un
   simbolo di vita e lo onoravano in varie cerimonie. Anche i Romani,  alle
   calende di gennaio (il primo giorno di quel mese), usavano regalarsi un
--
   L’idea dell’abete come rappresentazione della vita eterna venne, poi,
   ripreso dai cristiani, che ne fecero il simbolo di Cristo stesso oppure,
   secondo altre leggende, dell’albero della vita di cui parla la Bibbia o di
   quello del bene e del male, che crescevano entrambi nell’Eden.

   Nei secoli poi si sono sviluppate moltissime altre leggende e teorie
   attorno all’albero di Natale. Secondo alcuni studiosi, per esempio,
   l’abete fu scelto dai Cristiani fra tutti gli alberi sempreverdi per la
   sua forma triangolare, che rappresenterebbe la Santa Trinità.

L'albero di Natale

   Tuttavia, il primo vero albero di Natale, così come lo conosciamo noi, fu
   introdotto in Germania nel 1611 dalla Duchessa di Brieg che, secondo la
   leggenda, aveva già fatto adornare il suo castello per festeggiare il
--
   sala.

   In Francia, invece, il primo albero di Natale fu addobbato nel 1840 dalla
   duchessa d’Orleans. I cattolici, infatti, dopo la riforma di Martin Lutero
   (1483-1546), consideravano un’usanza protestante quella di decorare alberi
   per celebrare il Natale.  Inizialmente c'era un po' di diffidenza...

--

   Nei presepi spagnoli, invece, ai personaggi classici si affiancano Tio -
   un tronchetto d’albero che, se scosso, sprigiona dolcetti - e Caganer, un
   porta fortuna natalizio.

   di Redazione Focus Junior
   13 dicembre 2023
   #Natale #Storia #albero di natale #natale
   Leggi anche
   ARTICOLI CORRELATI
    </text>
    </page>
<page='contexte21italien'>
    <text>
      Lifestyle

Come addobbare l’albero di Natale più bello della vostra vita

      * * * * *  Come addobbare l'albero di Natale più bello della vostra vita

   foto di Giada Boriolifoto di Giada Borioli Giada Borioli — 1 Dicembre 2023
   GettyImages-albero nataleGettyImages-albero nataleGettyImages-albero di
   natale-2GettyImages-albero di natale-2
     * *  *  * * * * * * Dalla scelta dell'albero alle regole da seguire per
   mettere luci e palline: ecco le istruzioni passo passo per addobbare un
   albero di Natale da film

   Addobbare l'albero di Natale sembra un gioco da ragazzi, ma non lo è.

   ** 10 addobbi natalizi che vi invidieranno tutti **
--

   ** 5 trucchi per fare foto davvero instagrammabili alle lucine e
   all'albero di Natale **

   Quali? 

   ** Ecco cosa dice della vostra personalità il modo in cui addobbate
   l'albero di Natale **

   Abbiamo stilato un vademecum che spieghi passo passo come addobbare un
   albero di Natale degno di questo nome, di quelli ricchi, pieni di
   decorazioni e, in una parola, invidiabili.

   ** Chi fa l'albero di Natale in anticipo è una persona più felice della
   media (lo dice la scienza) **

   Dalla scelta dell'albero al posizionamento di luci e addobbi, ecco come
   addobbare un albero di Natale perfetto con i segreti dei Christmas Stylist
   del villaggio di Natale di Agri Brianza, dove, per i più volenterosi,
   vengono anche organizzati dei corsi a livello base e avanzato.
--
   ** Quanto ne sapete sul Natale? Mettetevi alla prova con il nostro quiz **

   Perché è solo seguendo delle regole ben precise che si ottiene un albero
   da film americano.

Come addobbare l'albero di Natale perfetto: ecco le regole

   (Continua sotto la foto)

   come-si-sceglie-albero1come-si-sceglie-albero1

Quanto deve essere alto l'albero di Natale

   Si parte dalla dimensione: prendete le misure del soffitto di casa e
--

   Se il soffitto è molto alto, ma lo spazio è limitato, meglio cercare
   alberi da un diametro minore senza rinunciare all'altezza.

   La regola vuole che la punta dell'albero arrivi a 50 centimetri dal
   soffitto.

   come-si-sceglie-un-albero1come-si-sceglie-un-albero1

Come si riconosce un albero bello

   La seconda variante da tenere in considerazione riguarda il numero di
   rami: più rami (e rametti su ogni ramo) ci sono, più bello sarà il vostro
   albero.

   Il materiale, poi, non è da sottovalutare: spendere un po' di più vi
--
   come-aprire-i-rami1come-aprire-i-rami1

Come si apre l'albero di Natale

   L'apertura dei rami è un momento fondamentale.
--
   simile a quello che hanno gli abeti in natura.

   Se l'albero è bello e i rami vengono aperti bene, basterebbero le luci per
   un risultato di tutto rispetto.

   scegliete-le-luci1scegliete-le-luci1

Come si scelgono le luci per l'albero di Natale

   Le luci sono fondamentali per un albero di Natale e da sole fanno gran
   parte del lavoro, quindi vale la pena pensare bene alla luce che si
   preferisce - o a quale si abbina meglio ai nostri addobbi o all'arredo di
--

   L'unica cosa importante è far caso al colore del filo, perché se avete un
   albero chiaro non dovrete scegliere il filo scuro e viceversa. Con quello
   trasparente non si sbaglia.

--

   In generale la regola è che ci vogliano 300 luci per ogni metro di altezza
   dell'albero.

   Per il retro non ne servono molte, ma è sempre meglio metterne
--
   innanzitutto1innanzitutto1

Come mettere le luci sull'albero

   Innanzitutto provatele prima di montarle, in modo da non vanificare ore di
--

   Poi fissate i connettori al tronco: si inizia sempre dal lato della presa
   elettrica e il punto di partenza è sul tronco dell'albero, non a lato o in
   un punto qualsiasi sotto la base. 

--
Come si mettono le luci sui rami

   Non arrotolate le luci intorno all'albero: partendo dal tronco fate
   scorrere il filo di luci lungo il ramo fino alla punta, fategli fare un
   giro intorno alla cima di un rascello per fissarlo e tornate al tronco (o
   quasi) prima di spostarvi al rametto successivo.

   In questo modo le luci daranno profondità all'albero e l'effetto sarà
   pieno e bellissimo.

--
Come si mettono gli addobbi

   Dopo aver riempito di luci il vostro albero, passate agli addobbi,
   seguendo una sola regola: non metteteli mai in fila, né verticale, né
   orizzontale.
--

   Le palline più grandi possono tranquillamente essere messe su tutta
   l'altezza dell'albero, l'importante è che ci siano anche quelle piccole
   distribuite nel mezzo per armonizzare il risultato.

--

   Grandi o piccoli che siano i vostri addobbi, non limitatevi ad appenderli
   sulla punta del ramo, sfruttate tutta la profondità dell'albero.

   L'obiettivo è che ad albero finito non si veda più il muro dietro di lui.

   abbinate-i-colori1abbinate-i-colori1

Di che colore addobbare l'albero

   È solo ed esclusivamente gusto personale, anche se di anno in anno ci sono
--
   le collezionano nei viaggi fatti intorno al mondo) dovranno avere una sola
   accortezza: scegliere una decorazione neutra da distribuire in tutto
   l'albero, in mezzo agli altri addobbi, in modo da creare continuità
   all'occhio.

--
   go-kitch1go-kitch1

Cosa può finire sull'albero di Natale

   Sull'albero può andare di tutto.

   Non limitatevi necessariamente a quello che viene venduto come addobbo,
   potete adagiare sul vostro albero peluches, fotografie, biscotti o oggetti
   di ogni genere: tutto può diventare un addobbo - e più rispecchierà quello
   che vi piace più verrà personale e bello.
--

   Non lesinate, quando si parla di Natale more is more e ogni tocco in più
   che darete all'albero lo renderà più ricco.

   Quindi, date sfogo a tutta la vostra creatività e liberate il folletto
--
   © Riproduzione riservata

   addobbi di natalealbero di nataleNatale Scopri altri articoli di Tendenze
     * IN ARRIVO
    </text>
    </page>
<page='contexte22italien'>
    <text>
    Ripartiamo con un simbolo di prosperità…

   Elegante e rigoglioso: l’albero della vita è un simbolo che ricorre sin
   dall’antichità dalla Cabala al cristianesimo, dalle filosofie orientali ai
   racconti mitologici.

   Ma qual è il suo significato? In tutte le differenti culture, l’albero
   della vita è considerato come sorgente di vita. Il significato è anche
   quello di fonte generatrice da cui ha origine ogni essere vivente. Il
--

   È composto infatti dalle radici che devono essere ben salde e andare in
   profondità: in questo senso l’albero ricorda la famiglia, punto di origine
   e partenza di ciascuno, legame saldo e indissolubile. Nell’albero della
   vita sono poi presenti il tronco, solito e resistente, sostegno di
   numerosi rami e le foglie simbolo di prosperità. L’albero della vita è
   quindi un intreccio tra la forza della vita generatrice da cui crescono
   rami e foglie e la ricchezza del frutto generato, simbolo di abbondanza.
--
           Ciondolo Tree Pendant

In quali occasioni si regala un gioiello con l’albero della vita?

   L’albero è quindi un simbolo sia di nascita che di rinascita. Regalare un
   gioiello che rappresenta l’albero della vita, come il meraviglioso
   ciondolo Tree Pendant, può assumere come significato quello di essere un
   augurio per un inizio nella vita, metaforico o letterale.

  L’albero della Vita: un simbolo unico per la famiglia

   Per il suo forte richiamo alla stabilità e alle radici, l’albero della
   vita è strettamente legato al concetto di famiglia, base solida di ciascun
   individuo.
--
   metafora di un nuovo inizio, l’Albero della Vita è uno dei simboli più
   scelti per il Matrimonio. Il matrimonio rappresenta infatti la nascita di
   una nuova famiglia in un legame di unione tra due alberi genealogici che
   ne creano uno nuovo che crescerà negli anni con la nascita dei figli.

   fedi life albero della vita

   Molte coppie di sposi scelgono questo simbolo come tema di tutto il loro
--
   vita fruttuosa e solida.

   Realizza le tue fedi con il simbolo dell’albero della vita

  Albero della vita: quale forma scegliere?

   Molte sono le rappresentazioni dell’albero della vita, molte le
   interpretazioni di grandi artisti su questo tema. Il nostro laboratorio
   orafo è a disposizione per rendere unica la scelta del vostro gioiello con
   il simbolo dell’albero della vita e per personalizzarlo con forme,
   materiali e incisioni uniche.

--
   Siamo a vostra disposizione anche tramite telefono e whatsapp.

   L’albero della vita, si presta ad un’infinità di realizzazioni per i temi
   matrimoniali.

     * collana-cuore-oro-giallo-albero-della-vita

  Tree Pendant
    </text>
    </page>
<page='contexte23italien'>
    <text>
       progetto di riferimento.

   L'albero, in meccanica, è un organo di trasmissione di un moto rotatorio.

Indice

     * 1 Usi
     * 2 L'albero dal punto di vista meccanico
     * 3 Accorgimenti
     * 4 Voci correlate
--
Usi[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero ha una grandissima quantità di applicazioni in tutti i campi
   della trasmissione del moto. Per fare un esempio domestico, l'estremità
   del frullatore, su cui si innesta il vaso, è un giunto collegato
   all'albero di un motore elettrico.

   Nei mezzi di trasporto, vi è una grande quantità di alberi: nei motori a
   pistoni abbiamo l'albero motore, detto anche albero a gomiti o albero
   eccentrico, o collo d'oca che converte il moto alternativo dei pistoni in
   rotatorio, in quanto parte del sistema di manovellismo biella-manovella.

   Questo, nelle automobili, è connesso alla scatola del cambio, in cui
   alloggiano l'albero primario e l'albero secondario; la scatola trasferisce
   quindi il moto a un albero di trasmissione che, a sua volta e tramite il
   differenziale, lo trasmette agli alberi delle ruote detti anche semiassi.
   Numerosi alberi poi fanno parte dei sistemi ausiliari, quali le pompe, il
   tergicristallo eccetera. Ma in tutte le applicazioni di meccanica si
   trovano impieghi di alberi, nelle forme più varie.

L'albero dal punto di vista meccanico[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Albero sollecitato a flessione

   Come si è detto, l'albero trasmette un moto rotatorio; esso è quindi
   sottoposto a uno sforzo di torsione; nella maggior parte dei casi, a causa
   di masse collegate all'albero stesso, esso è anche sottoposto a sforzo di
   flessione. In figura la linea rossa mostra l'inflessione di un albero
   supportato in due punti e recante a sbalzo una massa, che genera una forza
   peso F. Per le leggi della scienza delle costruzioni, quindi, l'albero
   dovrà essere dotato di opportuni supporti. Si pone, quindi, il problema
   dell'attrito tra la parte rotante (albero) e quella stazionaria
   (supporto), di cui è parte essenziale la definizione di giochi e
   interferenze.

   Per evitare che l'albero sia sottoposto a una coppia di torsione troppo
   elevata, si può ricorrere alla chiavetta di Woodruff, la quale se
   sottoposta a uno sforzo eccessivo si rompe e svincola l'albero motore dal
   carico.

Accorgimenti[modifica | modifica wikitesto]

   L'albero motore può essere munito o caratterizzato da alcuni elementi o
   funzioni a seconda del tipo d'utilizzo:

     * Cavità nel caso di un albero motore dritto, questo può essere creato
       cavo per poter aumentare la sua leggerezza senza compromettere alla
       sua rigidezza nella torsione.
     * Contro rotante soluzione usata su alcuni mezzi stradali, in particolar
       modo sulle motociclette, in modo da ridurre l'effetto giroscopico e
       ridurre l'impennata, questo perché l'albero motore ruotando in senso
       opposto a quello delle ruote annulla parte dell'effetto giroscopico,
       permettendo un cambio di traiettoria più rapido (a discapito della
    </text>
    </page>
<page='contexte24italien'>
    <text>
              * Gioielli per Natale e Capodanno
          * Gioielli primavera estate
          * La magia dell'albero della vita
          * La tavola di natale
          * Mantenersi in forma con gusto e stile
--
   Confezione regalo raffinata e gratuita
   Incisioni personalizzate
   Home Magazine Curiosità Qual è il significato dell'albero della vita?

                 Qual è il significato dell'albero della vita?

   Qual è il significato dell'albero della vita?

Indice

     * Significato albero della vita
     * L’albero della vita nelle diverse culture
     * A chi regalare l’albero della vita?
     * Bomboniere Albero della Vita, perfette per ogni evento importante
     * Profumatore Albero della Vita 
--
     * Albero della vita portachiavi
     * Albero della vita Scatola
     * Cofanetto portagioie albero della vita
     * Orologio Albero della Vita
     * Cornici argento Albero della Vita
--
a tema.

   Elegante, maestoso, rigoglioso: l’albero della vita è un simbolo
   ricorrente nella mitologia antica, un simbolo che ancora oggi affascina
   molte persone. Qual è però il significato dell’albero della vita? Oggi
   esistono numerosi oggetti che hanno questa forma o ne riportano
   l'incisione, ad esempio il ciondolo albero della vita, per questo vi sarà
   capitato di porvi diverse domande su questo albero e sul suo significato
   simbolico. Ciascuno di questi oggetti che ne riporta l'emblema, può essere
   utilizzato come idea regalo che celebra, in generale, un nuovo inizio:
   l’albero della vita può essere un originale profumatore per la casa, un
   portachiavi, un ciondolo, un orologio... Ogni oggetto che riporta la
   sagoma o le immagini di un albero della vita ha lo scopo di comunicare
   forza, sostegno e l'augurio che la vita possa essere sempre portatrice di
   nuovi inizi fortunati e stimolanti, oppure di incontri interessanti capaci
--
   personale. In questo articolo vogliamo spiegare approfonditamente il
   significato dell'Albero della Vita, per aiutare chi vuole fare un regalo
   originale ed è interessato a questo affascinante albero simbolico!

  Significato albero della vita

   Presente in diverse culture con nomi diversi, l’albero della vita viene
   generalmente considerato come sorgente di vita, luogo da cui ha origine
   ogni essere vivente. La vita viene rappresentata dai 4 elementi che
   compongono l’albero e ognuno di questi rappresenta un aspetto della vita
   stessa.

--
     * Frutti, abbondanti solo in un periodo dell’anno, per questo preziosi.

   Unendo questi elementi si può interpretare l’albero della vita come una
   sorta di augurio per una vita costruita su solide radici, che
   rappresentano la famiglia e le relazioni. Una vita che si augura sia
--
   i frutti maturi.

   All’albero della vita vengono affiancati anche 4 elementi: aria, acqua,
   terra, fuoco. Questi elementi sostengono l’albero e lo mantengono in
   contatto con il resto del mondo: l’acqua e il sole (fuoco) lo aiutano a
   crescere, la terra lo alimenta, l’aria lo rende parte della natura.   

  L’albero della vita nelle diverse culture

   L’albero della vita è presente in tantissime culture, antiche e non, oltre
   che in moltissimi miti e credenze ancora attuali. È un elemento
   ricorrente, il cui significato cambia leggermente, ma rimane comunque
--

   Nella Bibbia era presente come simbolo di una vita esente da
   preoccupazioni, in opposizione all’albero della conoscenza. Nella
   mitologia egizia il primo uomo e la prima donna emersero da un albero; nel
   caso dell'albero della vita egiziano il significato racchiude sia la vita
   che la morte. Nella mitologia cinese è presente un albero che produce
   frutti preziosi, che rendono chi li mangia immortale: il frutto nasce però
   una volta ogni 300 anni.

   Dell'albero della vita vengono sempre evidenziati la forza della vita
   generatrice (ecco che ritorna il tema albero della vita famiglia), che fa
   nascere rami, foglie, frutti, oltre  alla ricchezza del frutto generato,
   simbolo di abbondanza, che porta benefici in diversi modi

  A chi regalare l’albero della vita?

   L’albero della vita è simbolo di nascita e rinascita. È un augurio per chi
   sta per iniziare una nuova vita: si augura che sia una vita basata su
   solide radici e che sia intensa. È un’idea regalo che si può fare a un
--
   giovane, qualcuno che inizia un nuovo lavoro. Ricominciare sì, ma senza
   dimenticare il passato e le proprie radici. È sicuramente un’idea
   originale usare l’albero della vita anche come bomboniera.

  Bomboniere Albero della Vita, perfette per ogni evento importante
--
   decorativi si adattano perfettamente a una vasta gamma di eventi speciali,
   dalla celebrazione di matrimoni e anniversari alla nascita di un bambino o
   a eventi religiosi come battesimi e comunioni. L'albero della vita
   simboleggia la radice di una famiglia e la sua crescita nel tempo,
   rendendo le bomboniere con questa forma un omaggio significativo per
--
    

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-bomboniera-chiave
   Bomboniere Albero della vita: una selezione

--
   pensare all'Albero della Vita come regalo.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-segnalibro-nuovo
   Segnalibro Albero della Vita, ideale per una bomboniera elegante e
   raffinata.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-clessidra
   Clessidra con ciondolo Albero della Vita, perfetta per una bomboniera e
   utilizzabile come soprammobile.
--

   Oltre al battesimo, un evento che può sicuramente includere il simbolo
   dell'albero della vita come elemento centrale delle bomboniere è il
   matrimonio. Le bomboniere a forma di albero della vita sono una scelta
   raffinata e significativa per i matrimoni, in quanto il simbolo
   rappresenta perfettamente l'idea di unione, crescita, e radicamento
--
   stabilità e la forza delle radici dell'amore, nonché la crescita e
   l'espansione dell'unione tra due persone che si uniscono in matrimonio. Le
   bomboniere matrimonio albero della vita possono essere personalizzate con
   i nomi degli sposi e la data del matrimonio, diventando così un ricordo
   tangibile di quel giorno speciale. Inoltre, la forma dell'albero può
   essere decorata con dettagli che riflettono lo stile e il tema del
   matrimonio, contribuendo a creare un'atmosfera armoniosa e significativa.
--
   Bomboniere comunione Albero della Vita 

   Le bomboniere a forma di albero della vita sono una scelta ideale per una
   comunione poiché questo simbolo è intrinsecamente legato ai concetti di
   crescita spirituale e rinascita. La prima comunione è un momento
   importante nella vita di un giovane, in cui si rafforza la fede e si
   inizia un percorso spirituale più profondo. L'albero della vita
   simboleggia la crescita spirituale, l'espansione della conoscenza
   religiosa e la connessione con Dio. Questo simbolo rappresenta inoltre la
   forza e la stabilità nelle proprie credenze, valori fondamentali per il
   processo di crescita spirituale. Le bomboniere comunione albero della vita
   possono essere personalizzate con dettagli legati alla comunione, come il
   nome del bambino e la data dell'evento, trasformandole in un ricordo
   speciale e significativo di questo passo importante nella vita spirituale
   del giovane. Inoltre, la forma dell'albero può essere decorata con
   elementi religiosi come croci o angeli, sottolineando ulteriormente il
   significato sacro della prima comunione. Allo stesso modo anche l'albero
   della vita per la cresima rappresenta un simbolo potente di crescita
   spirituale, rendendole un'opzione perfetta per festeggiare questo evento
--

   Vediamo ora altri oggetti selezionati dal nostro catalogo che raffigurano
   l'albero della vita ed evocano tutta la sua forza e i numerosi significati
   simbolici che rappresenta.

--
   coppia di sposi o per chi ha da poco iniziato la convivenza. Perché porti
   fortuna a chi vi abita potreste pensare di sceglierlo proprio dalla
   selezione di profumatori albero della vita. Un bellissimo soprammobile,
   con una magica funzione in più!

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-diffusore
   Diffusore con Albero della vita

--
   materiali. Tra i gioielli che riportano il simbolo dell'Albero della Vita,
   i più amati sono sicuramente i bracciali: nel nostro catalogo li potete
   trovare in molte varianti: con ciondolo albero della vita, bracciali
   Milleluci e braccali tennis, ma anche i link della linea Composable di
   Nomination (un'alternativa ai classici ciondoli albero della vita per
   bracciali). Si tratta di accessori perfetti da regalare ad una ragazza in
   occasione del compleanno, oppure della sua laurea per festeggiarla nel
--
   regalo che comunica affetto e infonde grande forza.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-bracciali
   Scoprite tutti i bracciali Albero della vita disponibili nel nostro
   catalogo: scegliete un regalo elegante e ricco di significato!
--
  universale

   Indossare una collana con il simbolo dell'albero della vita porta con sé
   un significato profondo e universale. L'albero della vita rappresenta la
   connessione tra tutte le forme di vita, le radici profonde e la crescita
   ininterrotta. Indossare questa collana è un modo di portare con sé un
   costante ricordo dell'importanza di ricordarsi delle proprie radici,
   valorizzare la crescita personale e nutrire i legami con la famiglia e la
   comunità. Oltre a essere un simbolo di forza e stabilità, l'albero della
   vita è spesso associato alla saggezza e alla conoscenza, invitando chi lo
   indossa a cercare la crescita e l'evoluzione spirituale. Inoltre, le
   collane con questo simbolo possono avere un valore sentimentale, legate a
   ricordi speciali o regali significativi. Indossare un simbolo dell'albero
   della vita è un modo tangibile di esprimere la propria connessione con la
   vita, la famiglia e la spiritualità, trasmettendo un messaggio di valore e
   significato profondo.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-collana
   Tutte le nostre collane con ciondolo dell'Albero della vita

  Albero della vita ciondoli 

   Ciondoli con il simbolo dell'albero della vita, da legare ad una catenina
   o una corda, da attaccare ad un braccialetto: ecco la collezione completa
   dei ciondoli dell'albero della vita.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-ciondoli
   Ciondoli Albero della Vita, versatili ed elegantissimi, perfetti per le
   tue personalizzazioni.
--
   e soprattutto capace di evocare forza e positività.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portachiavi-nuovo
   Portachiavi albero della vita, un regalo utile e dal significato profondo.

  Albero della vita Scatola
--
   Una scatola portagioie è pensata per conservare i gioielli che una donna
   ama indossare, da quelli per gli eventi speciali e quelli di tutti i
   giorni. Custodirli in un cofanetto che riporta il simbolo dell'albero
   della vita è un modo per infondere tutta la positività di questo emblema
   ad un oggetto di utilizzo quotidiano, che servirà a ricordare di
   affrontare la giornata con coraggio, forza e caparbietà. 

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portagioie
   Albero della vita, scatola.

  Cofanetto portagioie albero della vita

   Anche il portagioie con decorazione Albero della Vita in argento
   bilaminato è un'opzione bella ed elegante per chi ama i gioielli. È
   possibile far incidere le iniziali, una data o un nome direttamente sul
   tronco dell'albero, oppure optare per una vera e propria dedica
   personalizzata che verrà realizzata su un blasone o una placca e inserita
   all'interno del cofanetto. Il portagioie è un modo perfetto per tenere i
--
   lo rende un regalo unico e speciale.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-cofanetto-portagioie-nuovo
   Cofanetto portagioie Albero della Vita: un regalo utile ed elegante.

--

   Quale miglior oggetto, se non un orologio, per evocare il significato
   dell'albero della vita? Dopotutto questo simbolo rappresenta la rinascita,
   il superamento di momenti difficili ed è quindi un talismano che auspica
   lo scorrere del tempo per raggiungere momenti migliori e traguardi
--
   infonderà lungo il cammino.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-orologio
   Orologio da Parete con Albero della Vita, firmato Arti & Mestieri.

--
   traguardi importanti o persone di estremo valore per la nostra crescita.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portafoto-con-rami
   Cornice Argento Albero della Vita, ideale come regalo ad una persona cara.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portafoto-bimbo
   Le cornici argento Albero della Vita sono una bellissima idea regalo per
   una nascita o un battesimo.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portafoto
   Regalare una cornice argento Albero della Vita in occasione di un
   matrimonio, vi permetterà di augurare un fantastico nuovo inizio e una
--
   eccezionale e prezioso oggetto da scrivania.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portapenne
   Portapenne Albero della Vita e Gufo della Selezione Zanolli in resina
   argentata.
--
   apprezzato!

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-album
   Qual è il significato dell'Albero della Vita che volete comunicare
   regalando questo album fotografico?
    </text>
    </page>
<page='contexte25italien'>
    <text>
           Sacra
   _____________________
   Qual è il significato dell’albero della vita?
   Curiosità religiose

                 Qual è il significato dell’albero della vita?

   Scritto da Myriam il 20 Maggio 2022 7 min di lettura

   L’albero della vita è un simbolo conosciuto in numerose culture, ognuna
   delle quali lo chiama in modi diversi e gli attribuisce significati
   mistici e magici. Fin dall’origina dell’uomo, le religioni sono legate per
   qualche ragione agli alberi.

   Nelle Sacre Scritture possiamo trovare numerosi riferimenti alle piante e
   agli alberi e così nel tempo hanno assunto un significato religioso
   profondo. Pensa ad esempio al seme di grano, legato alla parola di Cristo
   e al suo sacrificio, Lui che proprio come un seme è morto nella terra per
--

   In questo articolo vogliamo scoprire insieme a te il vero significato
   dell’albero della vita per la religione cristiana. Continua a leggere!

   Indice degli argomenti:

     * L’origine dell’albero della vita
          * Cosa significa l’albero della vita?
          * L’albero della vita nelle culture
          * I riferimenti biblici sull’albero della vita
     * Quando e a chi regalare un albero della vita?

L’origine dell’albero della vita

   Un altro albero che richiama un significato religioso profondo è l’abete.
   Ogni anno in occasione del Natale l’albero sempreverde si trasforma nel
   simbolo della Resurrezione di Cristo e della rinascita. Lo stesso albero
   compare anche in civiltà precedenti, come i celti e i greci, ed era
   associato al concetto di speranza, di fertilità e di nuova vita.

   Per comprendere il significato dell’albero della vita è necessario fare un
   discorso diverso. Nei testi sacri viene citato di frequente, dalla Genesi
   all’Apocalisse, e compare spesso anche nella cultura ebraica e in quella
--
   profondi e spirituali.

   La sua origine deriva da un albero che Dio aveva fatto nascere in mezzo al
   giardino dell’Eden, accanto all’albero della conoscenza del bene e del
   male. Adamo ed Eva poterono cibarsi dei frutti dell’albero della vita e
   per tutto quel tempo erano entrambi immortali. Intoccabili dallo scorrere
   del tempo, delle malattie e dalla vecchiaia. Come ci insegnano i testi
   sacri, peccando d’orgoglio e di arroganza, i due scelsero di mangiare
   anche i frutti dell’altro albero, quello della conoscenza del bene e del
   male, nonostante Dio gli avesse intimato di non farlo. Con questo gesto
   ignobile condannarono tutti gli uomini a vivere la propria vita conoscendo
   nel peccato e nel dolore.

   Sappiamo che l’albero della vita ha un ruolo molto simile in tutte le
   culture in cui è presente, ed è considerato come una sorgente di vita. La
   sua figura è composta da pochi e semplici elementi con significati
--
   rappresenta un aspetto importante della vita dell’uomo.

   Visto il suo significato profondo, l’albero della vita viene usato anche
   come idea regalo poiché simboleggia l’augurio e il portafortuna di una
   vita costruita su solide basi (tronco e radici) e che sia piena ed intensa
   (rami, foglie e frutti).

   I principali simboli dell’albero della vita sono: l’aria, l’acqua, la
   terra e il fuoco. I suoi poteri sono: la cura, la guarigione, il
   ringiovanimento, l’immortalità e il sostentamento.
--
   Quadretto Albero Della VitaQuadretto Albero Della Vita

  Cosa significa l’albero della vita?

   L’albero della vita viene considerato la sorgente di vita dunque, un luogo
   da cui ha origine ogni essere vivente. La vita viene rappresentata da 3
   elementi che vanno a comporre l’albero, ognuno di questi rappresenta un
   aspetto della vita stessa.

--
   per questo preziosi.

   Se si uniscono questi elementi si può attribuire all’albero della vita un
   significato di buon auspicio, una sorta di augurio per una vita costruita
   su solide radici, che rappresentano la famiglia e le relazioni. Una vita
--
   maturi.

   Allo stesso modo, anche i quattro elementi associati all’albero, oltre a
   sostenerlo, lo collegano con il resto del mondo: l’acqua e il sole lo
   aiutano a crescere, la terra lo alimenta, l’aria lo rende parte della
--
   Profumatore Albero Della VitaProfumatore Albero Della Vita

  L’albero della vita nelle culture

   Come abbiamo detto, l’albero della vita è presente in molte altre culture
   e in numerosi miti e credenze ancora attuali. Si tratta di un elemento
   ricorrente, che cambia sensibilmente, seppur rimane connesso con l’inizio
--

   Nella Bibbia ad esempio, era presente come simbolo di una vita esente da
   preoccupazioni, in contrapposizione all’albero della conoscenza, con i
   frutti del peccato. Nella mitologia egizia invece, da un albero nacquero
   il primo uomo e la prima donna. Nella mitologia cinese è presente un
   albero che produce frutti preziosi, che rendono immortale chi li mangia:
   il suo frutto nasce però una volta ogni 300 anni.

  I riferimenti biblici sull’albero della vita

   Nella Bibbia troviamo numerosi riferimenti che ci aiutano a comprendere il
   significato dell’albero della vita.

   “Ecco, l’uomo è diventato come uno di noi, quanto alla conoscenza del bene
   e del male. Guardiamo che egli non stenda la mano e prenda anche del
   frutto dell’albero della vita, ne mangi e viva per sempre.” (Genesi, 3:22)

   Dopo questo evento l’uomo viene bandito dal Paradiso terrestre e
   allontanato dai doni inestimabili dell’albero della vita. La conoscenza,
   la percezione di sé, dei propri desideri, e dei desideri altrui, fu
   l’inizio della fine. Solo con la purezza d’animo si poteva godere dei
--
   Magnete Albero Della VitaMagnete Albero Della Vita

   Nonostante il peccato commesso dell’uomo, l’albero della vita non scompare
   dai testi sacri. Dio è infinitamente buono e lungimirante, per questo
   lascia sempre uno spiraglio di luce per i suoi figli. Un giorno infatti
   gli uomini meritevoli, che saranno stati in grado di ascoltare la Parola
   di Dio e di vivere secondo i suoi dettami, potranno gioire dei frutti
   dell’albero della vita: “Chi ha orecchi ascolti ciò che lo Spirito dice
   alle chiese. A chi vince io darò da mangiare dell’albero della vita, che è
   nel paradiso di Dio.” (Apocalisse, 2:7)

   Nella nuova Gerusalemme infatti, la città degli eletti che saranno
   risvegliati da Cristo per vivere una nuova vita nella pace e nello
   splendore in terra, ritroveremo l’albero della vita: “In mezzo alla piazza
   della città e sulle due rive del fiume stava l’albero della vita. Esso dà
   dodici raccolti all’anno, porta il suo frutto ogni mese e le foglie
   dell’albero sono per la guarigione delle nazioni.” (Apocalisse, 22:2)

   La promessa che si nasconde dietro al simbolo dell’albero della vita va
   ben oltre. Perché il fiume che scorre nel nuovo Paradiso in terra è la
   Parola di Dio, come possiamo leggere in molte citazioni nei testi sacri, e
   in essa possiamo vivere ogni giorno del suo nutrimento come se fossimo noi
   stessi alberi: “Beato l’uomo che non cammina secondo il consiglio degli
   empi, che non si ferma nella via dei peccatori; né si siede in compagnia
   degli schernitori; ma il cui diletto è nella legge del Signore, e su
   quella legge medita giorno e notte. Egli sarà come un albero piantato
   vicino a ruscelli, il quale dà il suo frutto a suo tempo, e il cui
   fogliame non appassisce; e tutto quello che fa, prospererà.” (Salmi,
--

   La similitudine tra chi crede e vive seguendo la volontà del Signore, e
   gli alberi ricchi di frutto che crescono lungo le rive del fiume, si
   presenta spesso anche in altri passaggi dei testi sacri, così come nelle
   parole di profeti e saggi.

Quando e a chi regalare un albero della vita?

   Come abbiamo detto, l’albero della vita è simbolo di nascita e rinascita,
   e rappresenta un augurio importante per chi sta iniziando una nuova vita.
   È un’idea regalo perfetta per un bambino piccolo che festeggia il suo
   Battesimo. Ma in generale si può regalare a chiunque stia per iniziare una
   nuova fase della propria vita: una coppia, un giovane oppure qualcuno che
   inizia un nuovo lavoro. L’albero della vita può anche essere un’idea per
   una bomboniera da consegnare ai propri cari in occasione di festeggiamenti
   importanti.
--
   fase importante della sua vita? Oppure sei alla ricerca di una bomboniera
   preziosa e ricca di significato? Nel nostro sito puoi trovare la soluzione
   giusta per te. Scopri la sezione dedicata all’albero della vita!

   Santa Messa
    </text>
    </page>
<page='contexte26italien'>
    <text>
        2. Blog
    3. Notizie Religiose
    4. Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani?
   menu
     * home
--
     * I santi della religione cristiana
     * keyboard_arrow_down
   Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani? Pubblicato:
   08/06/2022

         Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani?

   Categoria : Notizie Religiose ^Rss feed
--
    Sommario:

   1- L'albero della vita, un antico simbolo

   2- L'albero della vita nella Bibbia

   3- Il caso speciale dell'albero di Jesse

   4- L'albero della vita nelle culture del mondo

   5- L'albero della vita nel Medioevo

   6- Il simbolismo in epoca romanica: un supporto ideale per la
   rappresentazione dell'albero della vita

   7- Dal legno della croce all'albero della vita

   8- Il concetto di albero trasversale della vita

   9- Il ritorno del simbolo dell'albero della vita

   10- Il crescente ritorno dell'albero come simbolo nella nostra vita

   11- Perché offrire un albero della vita?

   Sebbene il simbolo dell'albero della vita o dell'albero della vita sia
   molto antico, si nota che viene rappresentato più frequentemente nella
   nostra vita quotidiana. Sotto forma di gioielli, tatuaggi o
   rappresentazioni iconografiche, il simbolo dell'albero della vita compare
   sempre più spesso nelle nostre società. Il ritorno di questo simbolo può
   essere legato alle preoccupazioni ambientali che invadono sempre più la
   nostra vita quotidiana. Tuttavia, il successo di questa rappresentazione è
   dovuto anche al fatto che l'albero è sempre stato e rimane una delle
   realizzazioni della natura più impressionanti per le nostre menti umane
   alla ricerca di un significato.
--
   attribuiamo oggi.

L'albero della vita: un simbolo antico

   Sia nelle rappresentazioni di numerose civiltà che nella Bibbia, l'albero
   della vita è un archetipo che si ritrova fin dalle civiltà preistoriche.

  L'albero della vita nella Bibbia

   Nella Genesi, l'albero della vita appare nel Giardino dell'Eden. Si trova
   accanto all'albero della conoscenza del bene e del male. L'albero della
   vita è un dono di Dio: è associato all'amore e alla protezione di Dio.
   Darà cibo e riparo ad Adamo ed Eva.

   Quando il primo uomo e la prima donna scelsero di assaggiare il frutto
   dell'albero della conoscenza, il Signore cacciò Adamo ed Eva dal Giardino
   dell'Eden per proteggere l'albero della vita. Questo albero avrebbe dato
   loro la vita eterna. Questo è impossibile ora che gli uomini conoscono il
   male.

   L'albero della vita si trova anche negli scritti dell'Apocalisse: in
   questi testi, l'albero è descritto come un albero dell'abbondanza, una
   ricompensa finale presente nel paradiso di Dio.

  Il caso speciale dell'albero di Jesse

   L'albero di Jesse è ben distinto dall'albero della vita, ma
   iconograficamente la sua rappresentazione è quella dell'albero della vita.

   Nei Vangeli di Matteo e Luca troviamo una lunga genealogia di Cristo che
   si estende per diverse decine di generazioni. La rappresentazione di
   questa filiazione prese naturalmente la forma di un albero. L'albero di
   Jesse si trova quindi in molte rappresentazioni cristiane.

  L'albero della vita nelle culture del mondo

   Non sorprende che l'albero della vita non sia solo un simbolo cristiano.

   Questo essere affascinante, vivente e apparentemente immutabile è il
--

   Nelle rappresentazioni delle civiltà assira, egizia, maya o celtica,
   l'albero della vita è, a seconda delle culture, il pilastro del mondo,
   l'asse centrale che unisce il cielo e la terra o l'albero del mondo. Dalle
   radici alle punte delle foglie più alte, l'albero per sua natura parla
   all'uomo, sempre alla ricerca di significati e simboli.

   L'albero del mondo egizio è il pilastro del mondo e sostiene con i suoi
   rami la volta celeste.

   Anche i Maya, una cultura precolombiana, rappresentavano l'albero del
   mondo che collegava il cielo, la terra e il mondo sotterraneo. Secondo i
   Maya, questo albero iniziò a crescere al momento della creazione del
   mondo. Il mondo emergeva dall'albero in quattro direzioni: nord, sud, est
   e ovest. Nell'albero della vita maya, al centro si trova una croce che
   rappresenta la fonte di tutta la creazione.

   Nella Cabala della religione ebraica, l'albero della vita è associato a un
   simbolismo molto forte e complesso.

   Tra i Celti si parla di albero del mondo, per loro ogni albero è
   l'antenato di un essere umano. È la rappresentazione più potente delle
   forze della natura e dell'armonia che le unisce.
--
   pendentif arbre de vie

   Ciondolo albero della vita placcato in oro 18mm 19,90€

   Ajouter au Panier
--
   Trustpilot

L'albero della vita nel Medioevo

  Il simbolismo in epoca romanica: un supporto ideale per la rappresentazione
  dell'albero della vita

   Chi non ha mai guardato il timpano di una chiesa romanica o una miniatura
--

   È in questo contesto che osserviamo nelle nostre chiese sempre più
   rappresentazioni dell'albero della croce della vita.

  Il legno della croce
--
   Il legno della croce utilizzato dai Romani per le crocifissioni era un
   legno disprezzato. Non si trattava di una specie nobile, ma di una specie
   comune, solitamente il pino. Non era un albero che portava frutti, era un
   legno di morte, poiché gli uomini vi erano legati per morire. Il legno
   delle crocifissioni era un legno sterile invece di un legno vivificante.
   La risurrezione rende nobile il legno della croce.

  Il concetto di albero trasversale della vita

   Quando Adamo ed Eva assaggiarono il frutto dell'albero della conoscenza
   del bene e del male, l'albero della vita fu loro proibito. Questo spiega
   il disordine dell'umanità. La croce della crocifissione, con il suo legno,
   con la sua verticalità, ristabilisce il legame tra la terra e il cielo,
   tra gli uomini e Dio. Questa idea si riflette nella rappresentazione della
   croce-albero della vita che si trova spesso nelle chiese romaniche tra
   l'XI e il XIII secolo.

   esempio di illustrazione da aggiungere

   La Santa Croce di Gesù è il nuovo albero della vita che unisce cielo e
   terra. Per questo motivo, nel Medioevo, esistevano molte rappresentazioni
   di questa croce di Cristo vegetalizzata e adornata con ogni sorta di
--

   Questa nuova rappresentazione ci invita finalmente a essere noi stessi
   alberi fruttiferi, trasmettitori di una vita ricca e nutriente per noi e
   per la nostra comunità.

   In seguito, dal XIII secolo fino al XX secolo, torneremo a immagini molto
   più rappresentative della crocifissione di Gesù. Il passaggio dalla
   croce-albero della vita al crocifisso che mostra Gesù nel dolore, nella
   sofferenza, nel rifiuto dei peccati dell'umanità, ha la precedenza sulla
   croce come simbolo della vita e dei legami tra l'uomo e Dio.

Il ritorno del simbolo dell'albero della vita

  L'albero come simbolo nella nostra vita

   Nel nostro tempo, l'albero della vita ha riacquistato il suo significato:
   quello di simbolo di rinascita, di partenza o di nuovo inizio, di apertura
   a una nuova vita.

   Consideriamo semplicemente l'albero di Natale che ci accompagna ogni anno.
   Per le civiltà più antiche, come i Celti o i Greci, era associato alla
   speranza, alla nuova vita e alla fertilità. Il simbolo dell'albero di
   Natale il 24 dicembre, solstizio d'inverno, assume il suo pieno
   significato con la speranza di una rinascita nel nuovo anno.
--
   ambientali che preoccupano la nostra società, che ci preoccupano. Una
   delle soluzioni proposte dagli scienziati per combattere il riscaldamento
   globale è quella di piantare più alberi per purificare l'aria del nostro
   pianeta.

  Perché dare un albero della vita?

   Come abbiamo visto, l'albero della vita trascende il tempo. Ha sempre
   avuto un valore simbolico e universale. È una fonte di elevazione e di
   crescita sia a livello spirituale che fisico. Simboleggia protezione,
   rinascita e vita eterna.

   Proprio per questo motivo, un albero della vita sotto forma di gioiello o
   di rappresentazione è il regalo ideale per un battesimo, una comunione,
   una professione di fede o qualsiasi momento simbolico nella vita di una
--
Preghiera sull'Albero della Vita

   Signore, ti ringraziamo per la tua creazione, per l'albero della vita che
   simboleggia la vita, la crescita e il nutrimento.

--
   cose.

   Preghiamo che questo albero della vita ci ricordi la tua presenza in tutte
   le cose, affinché possiamo essere nutriti dalla tua presenza nella nostra
   vita quotidiana.
    </text>
    </page>
<page='contexte27italien'>
    <text>
    Featured

          * Regalo di Natale davanti all'albero su una mano

Dal panettone vegan alla learning box: regali toscani gourmet per Natale 2023
--
Recente

          * Regalo di Natale davanti all'albero su una mano

Dal panettone vegan alla learning box: regali toscani gourmet per Natale 2023
--
            Redazione TuscanyPeople
            12 Dicembre 2023
          * Pacchetti di Natale sotto l'albero

Regali di Natale 2023? Alcuni consigli dall’artigianato toscano
--
     * Hai un’ Attività

     L’albero della vita: simbolo di esistenza solida, prosperosa e intensa

   Vieri Tommasi Candidi
--
   Simbologie
   1 Commento
   12 Gennaio 2020 2020-09-02T13:03:48+02:00 L’albero della vita: simbolo di
   esistenza solida, prosperosa e intensa TuscanyPeople TuscanyPeople logo 
   Vieri Tommasi Candidi
     * Share:
     * *  *  *  * L’albero della vita riguarda qualunque essere umano ed è un
simbolo riconosciuto dalle principali culture e religioni del pianeta, anche se
viene chiamato in modi diversi e gli si attribuiscono vari significati mistici o
magici. Vediamo insieme quali sono.

   L’albero della vita: simbolo di esistenza solida, prosperosa e intensa

   Nelle sacre scritture si trovano numerosi riferimenti alle piante e agli
   alberi. Il famoso seme di grano di cui parla Cristo, ad esempio, o anche
   Lui stesso che come un seme muore sulla Terra (e nella terra) per
   rinascere e portare nuovi frutti.

   Oppure l’ulivo, così importante per la Toscana, simbolo sempre di Gesù e
   dell’alleanza di Dio con gli uomini. Un altro albero dal significato
   mistico è l’abete, il sempreverde che per Natale si trasforma nel simbolo
   della nascita di Cristo.

   Ma lo stesso albero emerge anche in civiltà precedenti, come i celti e i
   greci, associato al concetto di speranza, di fertilità e nuova vita.

   L'abete è uno degli alberi simbolo della nascita e della rinascita.

  L’albero della vita nella Bibbia

   Nella Bibbia, l’albero della vita viene citato di frequente, dalla Genesi
   all’Apocalisse, e compare spesso anche nella cultura ebraica e in quella
   cristiana, arricchendosi nel corso del tempo di significati sempre più
   profondi e spirituali.

   La sua origine mitica deriva da un albero che Dio fa crescere nel giardino
   dell’Eden, accanto all’albero della conoscenza del bene e del male. Adamo
   ed Eva, potendo cibarsi dei frutti dell’albero della vita, rimangono per
   questo immortali, inattaccabili dal tempo, dalle malattie e dalla
   vecchiaia.
--
   Come sappiamo, tuttavia, nonostante la proibizione divina, peccando
   d’orgoglio e arroganza, i due scelgono di mangiare anche i frutti
   dell’altro albero, quello della conoscenza del bene e del male,
   condannando, secondo il mito, tutti gli uomini a vivere la propria vita
   nel peccato e nel dolore.
--
   Basilica della Santissima Annunziata a Firenze

  Un albero del Paradiso Terrestre

   Nonostante il peccato commesso dall’uomo, la perdita di purezza, e il suo
   allontanamento dal Paradiso Terrestre, l’albero della vita non scompare
   dai testi sacri: “Chi ha orecchi ascolti ciò che lo Spirito dice alle
   chiese. A chi vince io darò da mangiare dell’albero della vita, che è nel
   paradiso di Dio.” (Apocalisse, 2:7)

   Nella nuova Gerusalemme, la città degli eletti che saranno risvegliati da
   Cristo per vivere una nuova vita nella pace e nello splendore in terra,
   ritroviamo l’albero della vita: “In mezzo alla piazza della città e sulle
   due rive del fiume stava l’albero della vita. Esso dà dodici raccolti
   all’anno, porta il suo frutto ogni mese e le foglie dell’albero sono per
   la guarigione delle nazioni.” (Apocalisse, 22:2).

   Nella tradizione cristiana l’albero rappresenta simbolicamente la Croce di
   Cristo. Ancora oggi nella liturgia dell’Esaltazione della Santa Croce, nel
   prefazio si dice: «Nell’albero della Croce tu hai stabilito la salvezza
   dell’uomo, perché donde sorgeva la morte di là risorgesse la vita, e chi
   dell’albero traeva vittoria, dall’albero venisse sconfitto, per Cristo
   nostro Signore.»

--
   cristiana?

   L'albero della vita è simbolo di rinascita e vita eterna

  L’albero della vita simbolo di sorgente di vita

   L’albero della vita ha un ruolo molto simile in tutte le culture in cui
   appare, ed è considerato principalmente come una sorgente di vita. La sua
   figura è composta da pochi e semplici elementi con significati profondi:
--
   dell’anno e per questo preziosi.

   Unendo poi questi elementi si attribuisce all’albero della vita un
   significato di buon auspicio, una sorta di augurio per una vita costruita
   su solide radici, che rappresentano la famiglia e le relazioni, una vita
--
   proprio come i frutti maturi.

   Le radici dell'albero sono simbolo di vita.

  L’albero nelle grandi culture dell’antichità

   I principali simboli associati all’albero della vita sono gli elementi
   primari, come l’aria, l’acqua, la terra e il fuoco: l’acqua e il sole lo
   aiutano a crescere, la terra lo alimenta, l’aria lo rende parte della
--
   l’immortalità e il sostentamento.

   L’albero della vita è elemento ricorrente di altre grandi culture
   dell’antichità, oltre a quella ebraica e cristiana. Se nella Bibbia
   rappresenta una vita felice, in contrapposizione all’albero della
   conoscenza che porta i frutti del peccato, nella mitologia egizia da un
   albero nascono il primo uomo e la prima donna. Nella mitologia cinese c’è
   invece un albero che produce frutti preziosi, i quali rendono immortale
   chi li mangia: il suo frutto nasce però una volta ogni 300 anni.

--
  Un simbolo di nascita e di rinascita

   Essendo l’albero simbolo di nascita e di rinascita, rappresenta un augurio
   importante per chi sta iniziando una nuova vita. Può essere un’idea regalo
   per festeggiare la nascita di un bambino, ma in generale si può donare a
   chiunque stia per iniziare una nuova fase della propria esistenza: una
   coppia, un giovane, oppure qualcuno che comincia un nuovo lavoro, perché
   l’albero è l’auspicio di una vita costruita su solide basi (tronco e
   radici), oltre che piena, intensa e soddisfacente (rami, foglie e frutti).

--
   Scrittore & Ambassador of Tuscany
   [fbcomments
   url="https://www.tuscanypeople.com/significato-albero-della-vita-simbolo/"
   width="100%" count="on" num="3"]

--
                 TuscanyPeople, People and Stories from Tuscany

   Home / Oroscopo e Simbologie / L’albero della vita: simbolo di esistenza
   solida, prosperosa e intensa
   TuscanyPeople logo
    </text>
    </page>
<page='contexte28italien'>
    <text>
       L’Albero della Vita esiste davvero?

    L’albero della vita è citato nelle Sacre Scritture, dalla Genesi
    all’Apocalisse, come simbolo della vita per eccellenza. Ma esiste veramente
    un albero così speciale?

   Da sempre gli uomini attribuiscono a determinati alberi un valore
   simbolico e religioso. Basti pensare a tutte le religioni che li hanno
   messi al centro del proprio pantheon.

   Comprendere le ragioni di questo legame profondo tra uomo a alberi non è
   facile. Forse nasce dal fatto che, fin dalle epoche più remote, gli uomini
   cercavano negli alberi riparo e protezione, finendo con il rivestirli del
   ruolo di giganti protettori, saggi, amici. Sicuramente la forma stessa
   dell’albero, il suo sviluppo verticale ha contribuito all’approfondirsi di
   questo legame spirituale. L’albero unisce il cielo alla terra, il mondo
   degli dei a quello degli uomini, e nel farlo si fa divinità esso stesso, e
   come tale portatore delle risposte a tutte le domande, a tutte le
--
   Divino.

   albero-della-vita-150x100

   Leggi anche:
--
   Molte religioni arcaiche parlano di un asse cosmico intorno al quale si
   sarebbe formato l’intero universo, e che unisce attraversandoli cielo,
   terra e mondo sotterraneo. Un asse che spesso ha la forma di un albero.

   Comunque la vogliamo interpretare, la mitologia legata agli alberi, in
   generale, e all’albero della vita in particolare è affascinante a affonda
   le sue radici – è il caso di dirlo… – nelle origini stesse della storia
   umana.

   In un articolo precedente ci siamo soffermati sul significato dell’albero
   della vita in ambito cristiano. Abbiamo esaminato come esso sia citato nei
   testi sacri, e come la sua simbologia ricorra nella cultura ebraica e
   successivamente in quella cristiana. Secondo la Bibbia esso sorgeva in
   mezzo al giardino dell’Eden, accanto all’albero della conoscenza del bene
   e del male.

   albero-della-vita-2

   Leggi anche:

   Il significato dell’albero della vita
   Tutte le religioni, dalle origini della storia dell’uomo, sono legate in
   qualche modo agli alberi…

   Era grazie ai suoi frutti che Adamo ed Eva erano immortali, immuni allo
   scorrere del tempo, alla vecchiaia e alle malattie. Con il peccato
   originale Adamo ed Eva perdono il diritto di nutrirsi dei frutti di questo
   albero miracoloso. Anche in questa parte della storia risiede una
   simbologia profonda: mangiando i frutti dell’albero della conoscenza del
   bene e del male, il primo uomo e la prima donna hanno perso il diritto a
   godere i benefici dell’albero della vita. Il loro peccato è stato
   dettato dall’orgoglio e dall’arroganza. La conoscenza del bene e del male
   fece loro perdere l’innocenza, li rese coscienti di tutti quei sentimenti
--
   Chi non conosce la storia di Adamo ed Eva, il primo uomo e la prima donna?

   Tuttavia, nonostante la cacciata dal Paradiso terrestre, l’albero della
   vita rimane nei testi sacri come promessa di salvezza e speranza di
   riconciliazione con Dio, che seguita a promettere i suoi frutti in premio
--
   svolta fondamentale per la storia spirituale dell’uomo. Ed ecco che
   la Croce su cui Gesù muore per la salvezza di tutti diviene il nuovo
   albero della vita, simbolo di una salvezza promessa a tutti coloro i quali
   sapranno seguire l’esempio di Cristo.

               croce albero della vita ambiente design valgardena
   Croce Albero della Vita Ambiente Design in legno d'acero della Valgardena,
   finitura cerata filo oro. Finitura con cera incolore, decorato con un filo
--
                            artigiani specializzati.
                              Acquista su Holyart
                   decina rosario bracciale albero della vita
  Decina rosario con grani in legno palissandro da 10 mm con albero della vita
                         placcato in argento pendente.
                              Acquista su Holyart
                            icona albero della vita
  Icona stampata su legno e fondo oro la cui immagine raffigura l'Albero della
   vita. Oggetto realizzato a mano, ideale come regalo o ricordo di occasioni
--
                               un pratico gancio.
                              Acquista su Holyart
                     collana amen albero della vita argento
   Collana Amen con doppia catenina e doppio ciondolo. Un ciondolo racchiude
 l'Albero della Vita rodiato e rosè, l'altro ciondolo è in argento rosè a forma
--
                                    grammi.
                              Acquista su Holyart
                         albero della vita legno ulivo
                         albero della vita legno ulivo
Albero della vita decorazione legno ulivo 15x10x1 cm. Decorazione in elegante e
  pregiato legno di ulivo, sagomato a formare il profilo bidimensionale di un
                               albero della vita.
                              Acquista su Holyart
                          orecchini albero della vita
Orecchini pendenti con medaglietta rappresentato l'Albero della Vita in finitura
 rosè su cerchio rodio, con angioletto a lobo impreziosito da zirconi bianchi.
--
    

   La simbologia dell’albero rimane una costante per i credenti, e ancora
   oggi è molto diffusa. La filosofia New age l’ha rilanciata, recuperando
   soprattutto aspetti folklorici e mitologici, ma l’essenza della tradizione
   cristiana continua a renderlo in simbolo molto caro e utilizzato. Per
   esempio, la bomboniera albero della vita è molto apprezzata e utilizzata
   soprattutto per la prima comunione e il battesimo, mentre indossare un
   gioiello che raffigura questo particolare simbolo, come una collana albero
   della vita o un bracciale albero della vita, è un modo per manifestare la
   propria fede verso questo albero mistico, e tutto ciò che
   rappresenta. Regalare un gioiello che lo raffigura è un augurio sentito
   per una vita prospera e felice, con radici solide, rigogliosa come il
--
   celebrare una nuova vita che ha inizio.

Il ‘vero’ albero della vita

   Ma esiste davvero un albero della vita, da qualche parte nel mondo? In
   mezzo al deserto del Bahrain, poco lontano dal Djebel Dukhan (la Montagna
   del Fumo) e a 40 km da Manama, sorge un albero antico. Sembra sia qui da
   più di quattrocento anni, cresciuto in una terra brulla, desertica, priva
   di vegetazione.

   albero della vita
                               Albero della Vita

   E tuttavia esso vive e prospera, e ha superato i dieci metri di altezza,
   tanto da meritare la fama di albero leggendario e aver reso l’oasi in cui
   sorge uno dei luoghi più mistici al mondo. Gli abitanti della regione gli
   hanno dato il nome di nome di Shajarat-al-Hayat, “albero della vita”, e
   credono che l’albero sia stato piantato qui nel 1583 per indicare il luogo
   in cui in origine si estendeva il Paradiso Terrestre. Un’affermazione
   ardita, considerando che al giorno d’oggi la zona è completamente
--
   remote, questa regione fosse ricca d’acqua, e vi si estendesse un’immensa
   oasi rigogliosa e popolata da una moltitudine di animali di ogni tipo.
   L’albero in questione è una Prosopis cineraria, un arbusto in grado di
   sopravvivere in condizioni oltremodo ostili, grazie alle sue radici capaci
   di scendere fino a 50 metri di profondità. Questo gli permette di trarre
--

   Ti potrebbe interessare anche...
     * Il significato dell'albero della vitaIl significato dell'albero della
       vita
     * Gioielli con albero della vita: perché e quando si regalaGioielli con
       albero della vita: perché e quando si regala
     * Gli Articoli natalizi per riscoprire il vero valore del NataleGli
       Articoli natalizi per riscoprire il vero valore del…
--
     * Albero di natale artificiale o vero? Pro e controAlbero di natale
       artificiale o vero? Pro e contro
     * Gli alberi di Natale a spirale: l’eleganza dello stile scandinavoGli
       alberi di Natale a spirale: l’eleganza dello stile…

     ----------------------------------------------------------------------
    </text>
    </page>
<page='contexte29italien'>
    <text>
       Vai alla navigazione Vai alla ricerca

   Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali. Un
   programma che produce quest'albero viene chiamato parser. Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l'elaborazione del linguaggio naturale, così come durante
   l'elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione.

   La struttura ad albero è stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l'idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unità più piccole.^[1] È detto "indicatore
   sintagmatico" ogni rappresentazione (ad albero o per mezzo di parentesi)
   dei sintagmi di una frase.^[2]

--
Caratteristiche[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Un semplice albero sintattico della frase inglese «John ha colpito la
   palla».

   Un albero sintattico è composto da nodi e rami. La figura a fianco è un
   albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi in
   lingua inglese. Nel disegno, l'albero sintattico è l'intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie (John, ball, the, hit).

   Nell'albero sono usate le seguenti abbreviazioni:

     * S sta per la frase, la struttura top-level in questo esempio;
--
     * N sta per sostantivo.

   Nell'albero sintattico, ogni nodo può essere un nodo radice, un nodo ramo
   o un nodo foglia. Nell'esempio precedente, S è il nodo radice, NP e VP
   sono nodi rami, mentre John, ball, the e hit sono tutti foglie.
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ Beccaria, Lemma albero.
    2. ^ Cfr. il lemma corrispondente sul dizionario De Mauro.

--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero sintattico

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte30italien'>
    <text>
           2.3 Alberi sintattittici                               Indietro Avanti 

     Un albero sintattico e' una rappresentazione di come una particolare
     frase puo` essere derivata da una grammatica, a partire dall' assioma.

     L' albero sintattico assegna alle frasi una struttura chwe puo` essere
     utilizzata per operaziomni successive quali l' interpretazione della
     frase, la sua traduzione etc.

     Anche i traduttori o compilatori analizzano il linguaggio sorgente,
     producono un albero sintattico del programma e lo utilizzano per
     tradurlo in linguaggio macchina.

--
      cui puo` essere composto.                            
      Visualizziamo questa operazione utilizzando          
      opportuni diagrammi, detti alberi sintattici, che    
      permettono di descrivere la struttura di un regola   
      scomponendola nelle sue parti costituenti:           
--
      Si ripete il processo applicandolo ad uno dei simboli non       
      terminali, ad esempio sintagma_nominale.                        
      La derivazione e' completa quando la frontiera dell' albero (le 
      foglie) contiene solo simbolo terminali.                        
      Il simbolo non terminale proposizione viene chiamato radice     
      dell'albero, mentre i simboli terminali foglie Espandendo il    
      vocabolario dei simboli terminali, e` possibile descrivere un   
      numero maggiore di proposizioni.                                
    </text>
    </page>
<page='contexte31italien'>
    <text>
       Vai alla navigazione Vai alla ricerca

   In informatica, un albero sintattico astratto (AST) o semplicemente albero
   sintattico è una rappresentazione ad albero della struttura sintattica
   astratta del testo (spesso codice sorgente) scritto in un linguaggio
   formale. Ogni nodo dell'albero denota un costrutto che si verifica nel
   testo.

--
   presente nella sintassi reale, ma solo quelli strutturali o relativi al
   contenuto. Ad esempio, le parentesi di raggruppamento sono implicite nella
   struttura ad albero quindi non devono essere rappresentate da nodi
   separati. Similmente, un costrutto solitamente sintattico come
   l'istruzione se-condizione-allora può essere denotato per mezzo di un
   singolo nodo con tre rami.

   Questo distingue gli alberi sintattici astratti da quelli concreti,
   tradizionalmente designati come alberi di analisi che sono tipicamente
   costruiti da un parser durante la traduzione del codice sorgente e il
   processo di compilazione. Una volta costruiti, ulteriori informazioni
--
   contestuali.

   Gli alberi sintattici astratti vengono utilizzati anche nell'analisi del
   programma e nei sistemi di trasformazione del programma.

--
Applicazione nei compilatori[modifica | modifica wikitesto]

   Gli alberi sintattici astratti sono strutture dati ampiamente utilizzate
   dai compilatori per rappresentare la struttura del codice sorgente. Un AST
   è in genere il risultato della fase di analisi sintattica del compilatore.
--
   del linguaggio. Il compilatore genera anche la tabella dei simboli in base
   all'AST durante l'analisi semantica. Un attraversamento completo
   dell'albero permette di verificare la correttezza del programma.

   Dopo aver verificato la correttezza, l'AST funge da base per la
--

     * Document Object Model (DOM)
     * Lisp, famiglia di linguaggi basati su alberi (chiamati liste) e macro
       per la loro manipolazione
     * Albero sintattico, detto anche albero sintattico concreto

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte32italien'>
    <text>
       Comprimi il menu

Albero sintattico Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la
                     struttura sintattica di una stringa in

Albero sintattico

   Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali. Un
   programma che produce quest'albero viene chiamato parser. Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l'elaborazione del linguaggio naturale, così come durante
   l'elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione.

   La struttura ad albero è stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l'idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unità più piccole. È detto "indicatore sintagmatico"
   ogni rappresentazione (ad albero o per mezzo di parentesi) dei sintagmi di
   una frase.

Caratteristiche modifica

   Un semplice albero sintattico della frase inglese «John ha colpito la
   palla».

   Un albero sintattico è composto da nodi e rami. La figura a fianco è un
   albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi in
   lingua inglese. Nel disegno, l'albero sintattico è l'intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie (John, ball, the, hit).

   Nell'albero sono usate le seguenti abbreviazioni:

     * S sta per la frase, la struttura top-level in questo esempio;
--
     * N sta per sostantivo.

   Nell'albero sintattico, ogni nodo può essere un nodo radice, un nodo ramo
   o un nodo foglia. Nell'esempio precedente, S è il nodo radice, NP e VP
   sono nodi rami, mentre John, ball, the e hit sono tutti foglie.
--
Note modifica

    1. Beccaria, Lemma albero.
    2. Cfr. il lemma corrispondente sul dizionario De Mauro.

--
Altri progetti modifica

     * Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sull'albero
       sintattico

--
     | 
   NiNa.Az
   Un albero sintattico o concreto e un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali Un
   programma che produce quest albero viene chiamato parser Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l elaborazione del linguaggio naturale cosi come durante l
   elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione La
   struttura ad albero e stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unita piu piccole 1 E detto indicatore sintagmatico
   ogni rappresentazione ad albero o per mezzo di parentesi dei sintagmi di
   una frase 2 Indice 1 Caratteristiche 2 Note 3 Bibliografia 4 Voci
   correlate 5 Altri progetti 6 Collegamenti esterniCaratteristiche modifica
   nbsp Un semplice albero sintattico della frase inglese John ha colpito la
   palla Un albero sintattico e composto da nodi e rami La figura a fianco e
   un albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi
   in lingua inglese Nel disegno l albero sintattico e l intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie John ball the hit Nell albero
   sono usate le seguenti abbreviazioni S sta per la frase la struttura top
   level in questo esempio NP sta per sintagma nominale Il primo ramo quello
--
   sintagma verbale che serve il predicato V per verbo In questo caso hit ha
   colpito Det sta per aggettivo determinativo in questo caso the la N sta
   per sostantivo Nell albero sintattico ogni nodo puo essere un nodo radice
   un nodo ramo o un nodo foglia Nell esempio precedente S e il nodo radice
   NP e VP sono nodi rami mentre John ball the e hit sono tutti foglie I nodi
--
   Nell esempio S e genitore sia di NP che di VP Un figlio e quel nodo che ha
   almeno un ramo collegato a un nodo sopra di lui nell esempio hit e un
   figlio del nodo V Note modifica Beccaria Lemma albero Cfr il lemma
   corrispondente sul dizionario De Mauro Bibliografia modificaGian Luigi
   Beccaria a cura di Dizionario di linguistica Torino Einaudi 2004 ISBN 978
--
   formali matematici Parsing Sintagma Teoria x barraAltri progetti
   modificaAltri progettiWikimedia Commons nbsp Wikimedia Commons contiene
   immagini o altri file sull albero sintatticoCollegamenti esterni modifica
   EN syntax tree in Free On line Dictionary of Computing Denis Howe
   Disponibile con licenza GFDL EN Linguistic Tree Constructor su ltc
    </text>
    </page>
<page='contexte33italien'>
    <text>
       Una proposizione è una lista di simboli, ma è anche passibile di una
   rappresentazione con una diversa struttura. A ogni proposizione è
   associato un albero di costruzione, o albero sintattico, che è un albero
   etichettato finito binario.

   Un albero finito è un insieme \(X\) parzialmente ordinato, cioè con una
   relazione binaria \(\preceq\) definita su \(X\), con le seguenti
   proprietà:
--
       radice.

   L’albero si dice binario se

     * Ogni nodo che non sia una foglia ha uno o al massimo due successori
--
       \preceq c \preceq b\), con \(c \neq a\) e \(c \neq b\).

   La rappresentazione usuale di un albero binario è di questo tipo, dove la
   radice è in alto e l’albero cresce verso il basso:

   Didascalia figura: Esempio di rappresentazione di albero binario. I nodi
   sono disposti su quattro righe. Nell prima riga si trova la radice (un
   unico nodo). Nella seconda riga ci sono due nodi connessi con la radice.
--
   Un ramo è un insieme totalmente ordinato di nodi che va dalla radice a una
   foglia. La sua lunghezza è il numero di nodi che vi appartengono.
   L’altezza dell’albero è la massima lunghezza dei suoi rami.

   Un albero si dice etichettato se ad ogni nodo è associato un elemento di
   qualche insieme prefissato, che si chiama etichetta (label). Le etichette
   si possono sovrapporre ed identificare con i nodi.

   Costruzione dell’albero sintattico

   Algoritmo per costruire l’albero sintattico L’albero sintattico di una
   proposizione \(\mathrm{P}\) è definito in questo modo:

--

   Questo descrive un algoritmo che, partendo dalla radice etichettata con la
   proposizione iniziale, permette di costruire l’albero sintattico
   applicando ripetutamente la condizione 2 ai nodi costruiti al passo
   precedente.
--
   Esempio

   L’albero sintattico di \(( ( ( \mathrm{A} ) \wedge ( \neg ( \mathrm{B} ) )
   ) \rightarrow ( \neg ( \mathrm{A} ) ) )\) è il seguente:

--
   \neg ( \mathrm {B} ) ) ) \rightarrow ( \neg ( \mathrm {A} ) ) ) \)

   L’albero è completo perchè tutte le sue foglie sono etichettate con
   proposizioni atomiche (quindi l’algoritmo termina).

     * Le etichette dei nodi dell’albero di costruzione di una proposizione
       sono le sue sottoproposizioni.

--
       sono le lettere che occorrono nella proposizione.

   Algoritmo per costruire l’albero sintattico L’albero sintattico di una
   proposizione \(\mathrm{P}\) è definito in questo modo:

--

   Le parentesi sono essenziali per individuare il connettivo principale di
   una proposizione, e quindi per costruire il suo albero sintattico.

   Contatore di parentesi Consideriamo la stringa \[(((\neg ( \mathrm{A} ))
--

   Le parentesi sono essenziali per individuare il connettivo principale di
   una proposizione, e quindi per costruire il suo albero sintattico.

   Come si individua il connettivo principale? Sia \(P\) una proposizione non
--
       )))\)

   Algoritmo per costruire l’albero sintattico L’albero sintattico di una
   proposizione \(\mathrm{P}\) è definito in questo modo:

--
   Se invece questo non accade mai, dopo un certo numero di passi tutti i
   nodi privi di successori saranno etichettati con proposizioni atomiche:
   l’algoritmo quindi termina e quello costruito è l’albero sintattico di
   \(\mathrm{P}\).

   Dunque l’algoritmo per la costruzione dell’albero sintattico permette di

     * determinare se la stringa \(\mathrm{P}\) che viene data come input è
--
       \(\mathrm{P}\).

   Inoltre, l’albero sintattico permette anche di determinare l’altezza della
   proposizione \(\mathrm{P}\): infatti, si dimostra facilmente per induzione
   strutturale che \(ht(\mathrm{P})\) coincide con l’altezza del suo albero
   di costruzione diminuita di una unità, ovvero con la massima lunghezza di
   un cammino che congiunga la radice a un nodo terminale.
--
   Sia \(\mathrm{P}\) la proposizione \(( ( ( \mathrm{A} ) \wedge ( \neg (
   \mathrm{B} ) ) ) \rightarrow ( \neg ( \mathrm{A} ) ) )\). Abbiamo visto
   che il suo albero sintattico è il seguente:

   Didascalia figura: Albero sintattico della proposizione \( ( ( ( \mathrm
--
   ) ) \)

   Siccome l’altezza dell’albero è \(4\), l’altezza della proposizione
   \(ht(\mathrm{P})\) è \(4-1\), ovvero \(3\).

   Esercizio Verificare quali delle seguenti stringhe sono proposizioni e
   quali no, costruendone l’albero sintattico e spiegando dove eventualmente
   la costruzione fallisce e per quale ragione:

--
       (\neg ( \mathrm{C} ) ) ) ) ) )\)

   L’albero sintattico si può costruire direttamente anche per le espressioni
   in cui sono state omesse le parentesi seguendo le convenzioni stabilite.

--
   Esempio

   L’albero sintattico di \(\mathrm{A} \wedge \neg \mathrm{B} \rightarrow
   \neg \mathrm{A}\) è il seguente, essendo \(\rightarrow\) il connettivo
   principale:
--
   \mathrm{B} \rightarrow \neg \mathrm{A}\)

   L’albero sintattico può essere ulteriormente semplificato etichettando le
   foglie con le formule atomiche, e tutti gli altri nodi con il solo
   connettivo che serve per costruire la (sotto)proposizione corrispondente a
--
   Esempio

   L’albero sintattico di \((\mathrm{A} \wedge \neg \mathrm{B}) \vee \neg
   \mathrm{A}\)

--
       \mathrm{B}\)

   Costruire l’albero sintattico delle seguenti formule (in cui sono state
   omesse alcune parentesi secondo le convenzioni adottate).

--
       \mathrm{D})]\)

   Calcolare anche l’altezza di ciascun albero e l’altezza della formula a
   cui è associato.
    </text>
    </page>
<page='contexte34italien'>
    <text>
       Link: license

                                albero da frutto

   From Wiktionary, the free dictionary
--

   Italian Wikipedia has an article on:
   albero da frutto
   Wikipedia ^it

--
  Noun[edit]

   albero da frutto m (plural alberi da frutto)

    1. fruit tree
   Retrieved from
   "https://en.wiktionary.org/w/index.php?title=albero_da_frutto&oldid=69188175"
   Categories:
     * Italian terms with audio links
    </text>
    </page>
<page='contexte35italien'>
    <text>
       secondo le linee guida sull'uso delle fonti. Segui i suggerimenti del
   progetto di riferimento.
   [IMG]Un albero binario

   In informatica un albero binario è un albero i cui nodi hanno grado
   compreso tra 0 e 2. Per albero si intende un grafo non diretto, connesso e
   aciclico mentre per grado di un nodo si intende il numero di sotto alberi
   del nodo, che è uguale al numero di figli del nodo.

   Anche l'albero costituito da un solo nodo e nessun arco si considera un
   albero binario valido, sebbene il grado del nodo in questo caso sia nullo.

   Come nel caso generale degli alberi è possibile individuare (in maniera
   non unica) un nodo radice: qualunque nodo di grado minore di 3 può essere
   scelto come radice dell'albero binario. Stabilito un nodo radice è
   possibile costruire delle relazioni di parentela tra nodi: il nodo radice
   non ha padre e può avere 0, 1 o 2 figli, ed ogni nodo è ovviamente padre
   dei suoi figli. Poiché tutti i nodi tranne la radice hanno un padre, per
   via della limitazione sul grado dei nodi ogni nodo può avere al massimo 2
   figli (da qui il nome "albero binario").

   I nodi senza figli vengono detti foglie o nodi terminali; un nodo non
--
Indice

     * 1 Implementare gli alberi binari
     * 2 Implementare gli alberi di ricerca binari su array
     * 3 Implementare gli alberi binari tramite puntatori
          * 3.1 Una semplice implementazione in C
     * 4 Algoritmi elementari su alberi binari
          * 4.1 Determinazione numero nodi in un albero binario
          * 4.2 Determinazione dell'altezza
          * 4.3 Determinazione della larghezza
--
     * 7 Collegamenti esterni

Implementare gli alberi binari[modifica | modifica wikitesto]

   In questa sezione trattiamo l'implementazione degli alberi binari dal
   punto di vista teorico, facendo ricorso a strutture di programmazione
   generiche; sarà poi compito del programmatore decidere come implementare
--

   Esistono vari sistemi, ma il più semplice risulta essere quello che
   utilizza un array che contiene i nodi dell'albero secondo questa logica:
   la radice occupa la prima posizione dell'array e i figli di questa radice
   sono a loro volta nell'array e occupano come posizione (2i) e (2i+1) dove
   i è la posizione della radice, del padre, dei due figli.

   Si fa notare che questa implementazione è ottimale se l'albero è pieno
   cioè se tutti gli elementi che costituiscono l'albero hanno esattamente
   due figli, tranne ovviamente le foglie, altrimenti è necessario un flag
   booleano, in realtà un array di accompagnamento, che ci indica se la
--
   accesso e la semplicità di gestione degli elementi della lista, al
   contrario, le operazioni di inserimento e in generale la dimensione
   considerevole di un array di un grande albero giocano a sfavore di questa
   implementazione che risulta essere di conseguenza sconveniente da usare.

--
   ricolleghiamo all'immagine di accompagnamento alle due tabelle precedenti.

   Profondità di un albero: La radice r ha profondità 0, i suoi figli
   sinistro e destro, hanno profondità 1, i nipoti profondità 2 e così via.
   Quindi se la profondità di un nodo è p i suoi figli non vuoti hanno
   profondità p+1

   Per quanto riguarda l'altezza h di un albero binario è data dalla massima
   profondità raggiunta dalle sue foglie. Quindi, l'altezza misura la massima
   distanza di una foglia dalla radice dell'albero, in termini di numero di
   archi attraversati. Poiché la definizione di alberi si applica anche ai
   sotto alberi, è più efficiente e semplice trovare l'altezza di un albero
   binario osservando che l'albero composto da un solo nodo ha altezza pari a
   0, mentre un albero con almeno due nodi ha altezza pari all'altezza del
   suo sottoalbero più alto, incrementata di uno in quanto la radice
   introduce un ulteriore livello

   h=profondità del più lungo cammino

   Nel caso dell'albero nella figura qui sopra, l'altezza h è
   0(foglie)+1(figli radice)+1(radice)=2.

   Esistono alcune formule per calcolare le caratteristiche degli alberi:

   Log_{2}(n+1)-1 Altezza di un albero binario bilanciato pieno di n nodi    
   2^{{h+1}}-1    Numero massimo di nodi in un albero binario di altezza h   
   h              Altezza o numero minimo di nodi di un albero con altezza h 
   2^{l}          Numero massimo di nodi ad un livello l (elle)              

Implementare gli alberi di ricerca binari su array[modifica | modifica
wikitesto]

   Se non è necessario effettuare frequentemente operazioni di inserimento e
   cancellazioni o non è affatto necessario effettuarle e non si vuole usare
   troppa memoria è possibile implementare un albero di ricerca binario su un
   array ordinato, con la restrizione che il numero degli elementi sia
   2^{{n}}-1 con n\in \mathbb{N}.
--
   [IMG]

   L'immagine sopra mostra un albero di ricerca binario implementato su un
   array ordinato di 15 elementi, si comincia ponendo il centro dell'array
   come radice dell'albero e come sue foglie rispettivamente il centro della
   parte destra dell'array e il centro della parte sinistra dell'array, si
   continua applicando ricorsivamente il procedimento fino a che non sono
   stati coperti tutti gli elementi. Si ottiene quindi l'equivalente
   dell'albero

   [IMG]
--

 Ricerca di una chiave
    N:= numero di elementi dell'albero (2^k-1)
    A:= array delle N chiavi ordinate in ordine crescente, A[0], A[1] .. A[N - 1]
    key:= chiave da cercare
--
    nessun risultato

   Suddetta modalità di visualizzazione di un albero binario sfrutta la
   definizione di skip-list, ossia di albero binario i cui elementi sono
   ordinati e si sfrutta una algoritmo randomizzato. In una skip list per
   cercare un elemento non facciamo altro che creare nuove liste a partire da
--
   un elemento.

Implementare gli alberi binari tramite puntatori[modifica | modifica wikitesto]

   Un modo semplice per implementare gli alberi binari di ricerca è quello di
   usare i puntatori. Nell'implementazione classica ogni nodo dell'albero
   oltre al suo valore ha un puntatore al figlio destro ed uno al figlio
   sinistro, in questo modo è possibile, partendo dalla radice, discendere
   nell'albero fino ad arrivare alle foglie. Tutti i nodi sono uguali,
   l'unica differenza è che nessun nodo punterà alla radice (infatti la
   radice non è né un figlio destro, né un figlio sinistro), e le foglie non
--

 /*************************************************************************************************************
 * In questo file verranno incluse le funzioni necessarie a costruire un albero binario,
 * e gestirlo tramite
 * i puntatori che ogni radice ha verso il figlio destro e il figlio sinistro.
--
     struct T *T_l, *T_r;  //E l'altro al figlio destro
 }*tree, dim;
 tree mergetree(int el, tree t1, tree t2){  //Mergetree unisce due alberi
     tree t0 = (tree)malloc(sizeof(dim));
     t0-&gt;T_l = t1;
--
     return mergetree(el, NULL, NULL);  //Ogni foglia è formata da un valore e due puntatori nulli
 }
 int isvoidtree(tree t){  //Verifico che un albero sia vuoto
     return (t == NULL);  //Se non c'è nulla è ovvio che è un albero vuoto...
 }
 tree leftchild(tree t){  //Restituisce il figlio sinistro accedendo alla struttura tree
--
     return t-&gt;value;
 }
 tree insert(int el, tree t){  //Si inserisce un intero el, nell'albero t
     if(isvoidtree(t)){  //Se l'albero è vuoto, allora verrà creata una foglia
         return createleaf(el);
     }
--
    
     int num; //Scansiono il file di interi
     tree albero = NULL;  //Inizializzo l'albero vuoto
    
     while(fscanf(intfile,"%d", &num) != EOF){
         albero=insert(num,albero);
     }
    
     printf("*Ho costruito l'albero binario\n\n");
     printf("Cosa vuoi fare adesso?\n");
     printf("[s]tampare l'albero\n");
     printf("Cercare il [m]inimo\n");
     printf("Cercare il [M]assimo\n");
--
     while((tmp = getchar()) != 'u'){
         switch (tmp){
             case 's':  //Serve a mostrare l'albero
                  showtree(albero);
                  printf("\n");
             break;
            
             case 'm':  //Stampa a video il valore minimo
                  printf("Il valore minimo dell'albero binario è %d\n", mintree(albero));
             break;
            
             case 'M':  //Stampa a video il valore massimo
                  printf("Il valore massimo dell'albero binario è %d\n", maxtree(albero));
             break;
            
--
 }

Algoritmi elementari su alberi binari[modifica | modifica wikitesto]

  Determinazione numero nodi in un albero binario[modifica | modifica wikitesto]

 INIZIO

 NumeroNodi (radice albero)
     Se radice albero == NULL (l'albero è vuoto)
        return 0;
     return (NumeroNodi(figlio sinistro)+NumeroNodi(figlio destro))+1;
--
 INIZIO

 Altezza (radice albero)

     Se radice albero  ==  NULL  ( se l'albero è vuoto)
            return 0;
     valoreAltezzaSinistra = Altezza(figlio sinistro);
--
  Determinazione della larghezza[modifica | modifica wikitesto]

   La larghezza di un albero binario corrisponde al numero massimo di nodi
   giacenti al medesimo livello.

--
   uguali a zero; la funzione WrapperLarghezza è deputata al passaggio
   corretto dei parametri alla funzione ricorsiva Larghezza , che ritorna il
   valore massimo contenuto nel vettore, cioè la larghezza dell'albero.

 INIZIO

 WrapperLarghezza(radice albero)

     Inizializzazione array livelli;
     Larghezza(radice albero,array livelli,0);
     larghezza = CercaMassimoVettore(array livelli);
     return larghezza;

 Larghezza (radice albero,array livelli,livellocorrente)
    Se radice albero == NULL (se l'albero è vuoto)
         return;
    
--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero binario

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]

     * * albero binario, in Enciclopedia della Matematica, Istituto
       dell'Enciclopedia Italiana, 2013. Modifica su Wikidata
     * (EN) Eric W. Weisstein, Albero binario, su MathWorld, Wolfram
    </text>
    </page>
<page='contexte36italien'>
    <text>
       --------------------------------------------------------------------------

                              Gli alberi                              [IMG][IMG] 

   --------------------------------------------------------------------------
--
Organizzazioni di dati:                                                          
  * Lineari: ogni elemento ha un solo predecessore e un solo successore.         
  * Non lineare o gerarchico: ad esempio gli alberi. Un albero si compone di due 
    componenti: il nodo (che contiene le informazioni) e l'arco (che collega     
    gerarchicamente coppie di nodi). Un nodo in un albero possiede un solo       
    predecessore, ma può avere molti successori.                                 
                                                                                 
Come in botanica, un albero ha una radice, un tronco che si può dividere in due  
o più rami, che a loro volta possono ridividersi. Si rappresenta tuttavia con la 
radice in alto (come un albero genealogico). Nell'esempio vediamo un albero i    
cui nodi contengono valori interi (la radice contiene il valore 10).             
Un albero può essere vuoto (se non ha nessun nodo), oppure ha un nodo radice che 
ha una sequenza di zero o più nodi figli, i quali sono a loro volta radici di    
altrettanti sotto-alberi .                                                       
                                                                                 
Gli alberi si prestano per rappresentare organizzazioni gerarchiche di           
informazioni, ad esempio: file system.                                           
                                                                                 
--
   --------------------------------------------------------------------------

Per chiamare i nodi di un albero e le relazioni tra di essi si usano termini     
botanici e genealogici o di parentela.                                           
Il predecessore di un nodo è detto padre, mentre i successori sono detti figli.  
--
La relazione antenato-discendente generalizza quella di padre-figlio nel modo    
intuitivo. Un nodo che non ha predecessori è detto radice ed è l'unico per       
l'albero.                                                                        
Un nodo senza successori è detto foglia.                                         
Si parla di profondità (ovvero l'altezza dell'albero) e ampiezza (ovvero la      
larghezza).                                                                      
                                                                                 
--
-------------------------------------------------------------------------------- 
                                                                                 
[IMG][IMG]                      Gli alberi binari                     [IMG][IMG] 
                                                                                 
-------------------------------------------------------------------------------- 
                                                                                 
Un albero binario è un albero in cui ogni nodo ha al massimo due figli. Se il    
sottoalbero sinistro (risp. destro) di un albero non è vuoto, la sua radice      
viene detta figlio sinistro (risp. destro) della radice dell'intero albero (che  
è il padre).                                                                     
                                                                                 
Ad esempio, nell'albero seguente [il nodo contenente] 10 è la radice             
dell'albero, ed ha sia un figlio sinistro (20) che un figlio destro (2). I nodi  
1, 29 e 7 sono foglie. Il nodo 20 è il padre di 3 e un antenato di 29, che è un  
discendente di 10. Il nodo 3 ha soltanto il figlio sinistro, perché il suo       
sottoalbero destro è vuoto.                                                      
                                                                                 
                                                                                 
--
++                                                                               
                                                                                 
Gli alberi binari hanno una elegante definizione ricorsiva:                      
                                                                                 
                                                                                 
+------------------------------------------------------------------------------+ 
| Un albero binario è una struttura definita su un insieme di nodi che:        | 
|   * non contiene nessun nodo (albero vuoto), oppure                          | 
|   * contiene un nodo radice, un albero binario detto sottoalbero sinistro ed | 
|     un albero binario detto sottoalbero destro.                              | 
+------------------------------------------------------------------------------+ 
                                                                                 
Molti algoritmi su alberi binari possono essere descritti in modo naturale       
sfruttando questa definizione ricorsiva, comprendendo un caso base (per l'albero 
vuoto) e una clausola ricorsiva (con due chiamate ricorsive, per i due           
sottoalberi).                                                                    
                                                                                 
                                                                                 
--
   --------------------------------------------------------------------------

[IMG][IMG]                 Visita di un albero binario                [IMG][IMG] 

   --------------------------------------------------------------------------

"Visitare" un albero significa esaminare sequenzialmente tutti i suoi nodi. Ci   
sono tre tipi principali di visite:                                              
  * Nella visita in ordine simmetrico si visita il sottoalbero sinistro, quindi  
    si esamina la radice e infine si visita il sottoalbero destro.               
  * Nella visita in ordine anticipato si esamina prima la radice e quindi si     
    visitano il sottoalbero sinistro e quello destro.                            
  * Nella visita in ordine posticipato si visitano prima il sottoalbero sinistro 
    poi quello destro e infine si esamina la radice.                             
Altri tre tipi di visite si ottengono dai precedenti scambiando "sinistro" con   
"destro".                                                                        
                                                                                 
Ricerca in un albero binario: usando una visita in ordine qualsiasi, si può      
stabilire se un certo oggetto appartiene o meno ad un dato albero binario. Si    
noti che:                                                                        
  * il caso base è banale (come sempre): se l'albero è vuoto, si restituisce     
    false;                                                                       
  * la visita viene interrotta non appena si trova l'oggetto cercato.            
--
   --------------------------------------------------------------------------

Un albero binario di ricerca (ABR)  è un albero binario tale che:                
  * sui valori delle chiavi dei suoi nodi è definito un ordinamento totale;      
  * soddisfa la seguente proprietà:                                              
                                                                                 
+--------------------------------------------------------------+                 
|  Per ogni nodo n dell'albero:                                |                 
|                                                              |                 
|   * tutte le chiavi dei nodi contenuti nel sottoalbero       |                 
|     sinistro di n hanno valore strettamente minore della     |                 
|     chiave contenuta in n,                                   |                 
|   * tutte le chiavi dei nodi contenuti nel sottoalbero       |                 
|     destro di n hanno valore strettamente maggiore della     |                 
|     chiave contenuta in n.                                   |                 
--
+--------------------------------------------------------------+                 
|                                                              |                 
|   La visita in ordine simmetrico di un albero binario di     |                 
|   ricerca genera una sequenza crescente di tutte le sue      |                 
|   chiavi.                                                    |                 
--
-------------------------------------------------------------------------------- 
                                                                                 
Per la ricerca di un elemento in un albero binario di ricerca vediamo il primo   
esempio di algoritmo che sfrutta la proprietà (ABR). Come nel caso della ricerca 
binaria su un array, ogni indagine nell'ABR permette di eliminare metà degli     
elementi su cui continuare la ricerca. Tecnicamente questo permette di ridurre   
la ricorsione doppia, tipica degli algoritmi su alberi binari, ad una ricorsione 
singola.                                                                         
                                                                                 
--
                                                                                 
+--------------------------------------------------------------+                 
|   * Se l'albero è vuoto la ricerca termina subito con        |                 
|     fallimento.                                              |                 
|   * Se l'albero non è vuoto, si confronta il valore cercato  |                 
|     con quello contenuto nella radice dell'albero:           |                 
|        * Se i due valori coincidono la ricerca termina con   |                 
|          successo.                                           |                 
|        * Se il valore cercato è minore di quello contenuto   |                 
|          nella radice la ricerca prosegue ricorsivamente nel |                 
|          sottoalbero sinistro.                               |                 
|        * Se è invece maggiore la ricerca prosegue nel        |                 
|          sottoalbero destro.                                 |                 
+--------------------------------------------------------------+                 
                                                                                 
--
                        Sulla complessità della ricerca                          
                                                                                 
Si confrontino gli algoritmi di ricerca visti. In un albero binario, nel caso    
pessimo (ad esempio, se la chiave cercata non esiste) dobbiamo visitare tutti i  
nodi, quindi la complessità è lineare nel numero dei nodi.                       
                                                                                 
                                                                                 
In un albero binario di ricerca, ad ogni passo si visita un solo sottoalbero:    
infatti le due chiamate ricorsive compaiono nel metodo in rami mutuamente        
esclusivi. Di conseguenza nel caso pessimo la ricerca ha una complessità         
proporzionale alla massima profondità dell'albero.                               
                                                                                 
Se l'ABR è bilanciato si dimostra che la sua profondità è logaritmica nel numero 
di nodi e quindi anche la complessità della ricerca diviene logaritmica.         
                                                                                 
Ad esempio, per scoprire che 45 non è presente nel seguente albero, con il primo 
algoritmo bisogna visitare 10 nodi, con il secondo solo tre.                     
                                                                                 
Su di un albero ben bilanciato di 1000 nodi, il secondo algoritmo richiede al    
massimo una decina di passi.                                                     
                                                                                 
    </text>
    </page>
<page='contexte37italien'>
    <text>
       [ ]

           Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

   Scritto il
--
   LinkedIn

           Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

  Albero binario

   In informatica, un albero binario (in inglese a binary tree) è una
   struttura di dati gerarchica in cui ogni nodo ha al massimo due figli
   generalmente indicati come figlio sinistro e figlio destro. Ciascun nodo
   in un albero binario contiene tre nodi che includono puntatore al
   sottoalbero sinistro , e puntatore al sottoalbero e dati elemento di
   destra . Il nodo più in alto nell’albero è indicato come radice. Di solito
   un albero vuoto è rappresentato dal puntatore NULL .

   Tipi di alberi binari basati sulla struttura

     * Albero binario radicato (ha un nodo radice e ogni nodo non ha più di
       due figli).
     * Albero binario completo (ogni nodo dell’albero non ha nessuno o almeno
       2 figli).
     * Albero degenerato (ogni nodo padre ha un solo nodo figlio. Si comporta
--
  Albero di ricerca binario

   In informatica, gli alberi binari di ricerca  (in inglese binary search
   trees) sono una struttura di dati utile per l’aggiunta e la rimozione
   rapida dei dati. L’albero di ricerca binario è un albero binario
   organizzato in cui esiste un ordine relativo in cui i nodi dovrebbero
   essere disposti. È composto da nodi, che memorizza i dati e si collega
   anche a un massimo di altri due nodi figlio. Affinché un albero binario
   sia un albero di ricerca binario, i dati di tutti i nodi nel sottoalbero
   sinistro del nodo radice devono essere inferiori ai dati della radice. I
   dati di tutti i nodi nel sottoalbero destro del nodo radice dovrebbero
   essere maggiori di quelli uguali ai dati della radice. A questo proposito,
   le foglie più a sinistra dell’albero hanno i valori più bassi, mentre le
   foglie a destra dell’albero hanno i valori più alti.

   Tipi di albero di ricerca binario

     * T-trees
--
     * Red-black trees

   Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

  Differenza tra albero binario e albero di ricerca binario

   CONFRONTO DI ALBERO BINARIO                   ALBERO DI RICERCA BINARIO    
   BASE         
                L’albero binario è una struttura                              
                di dati gerarchica in cui un                                  
                bambino può avere zero, uno o    L’albero di ricerca binario  
                massimo due nodi figlio, ogni    è un albero binario          
   Descrizione  nodo contiene un puntatore a     organizzato in cui esiste un 
                sinistra, un puntatore a destra  ordine relativo in cui i     
--
                esiste una struttura             disposti.  
                organizzativa specifica dei nodi 
                nell’albero.                     
                Esistono diversi tipi di alberi  I tipi più popolari di       
                binari, i più popolari           albero di ricerca binario    
   Tipi         includono: albero binario        includono: alberi a T,       
                completo, albero binario         alberi AVL, alberi splay,    
                completo, albero binario esteso  alberi tango, alberi         
                e albero binario perfetto.       rosso-neri ecc.              
                                                 Gli alberi di ricerca        
                                                 binaria mantengono ordinate  
                                                 le chiavi, quindi la ricerca 
                Le operazioni comuni che possono di solito implementa la      
                essere eseguite su un albero     ricerca binaria per le       
   Operazioni   binario sono la cancellazione,   operazioni. Gli alberi       
   comuni       l’inserimento e il trasversale.  binari di ricerca sono       
                                                 alberi binari più ordinati   
                                                 che consentono una rapida ed 
                                                 efficiente ricerca,          
                                                 inserimento e cancellazione  
                                                 di elementi.                 
                L’albero binario può anche       L’albero di ricerca binario  
                essere descritto come una forma  può anche essere descritto   
                di albero specializzata che      come un tipo di albero       
                rappresenta i dati in una        binario in cui tutti i nodi  
   Descrizione  struttura ad albero. In un       nel sottoalbero di sinistra  
   alternativa  albero binario, il nodo più in   sono minori o uguali al      
                alto rappresenta il puntatore    valore del nodo radice e     
                alla radice mentre i puntatori   quelli del sottoalbero di    
                alla radice destro e sinistro    destra sono maggiori o       
                rappresentano i dati in una      uguali a il valore del nodo  
                struttura ad albero.             radice.                      

   Pubblicato inDifferenze , Ingegneria
--
  ARTICOLI CORRELATI

    1. Differenza tra grafo e albero in informatica
    2. Differenza tra albero e grafo nella struttura dei dati informatici
    3. Caratteristiche degli alberi di decisione (decision tree) in
       informatica
    4. Differenza tra Tabella decisionale e Albero decisionale
    </text>
    </page>
<page='contexte38italien'>
    <text>
         * Forum di interesse generale
     * Discussioni off-topic
     * quale albero piantare?

     ----------------------------------------------------------------------
--
   Visualizzazione dei risultati da 1 a 10 su 37

                      Discussione: quale albero piantare?

   Navigazione veloce Discussioni off-topic Vai in cima
--
                    7,671

[taddeus] quale albero piantare?

         in una aiula di dimensioni circa 4x3 vicino ad una casa in campagna,
         potete consigliarmi un albero con crescita veloce?

         avevo pensato ad un pioppo.
--
         attorno ci sono ulivi. anche un fico ed un albicocco.
         tranne in questa grande aiula che è vuota..
         l'iaula è in zona ombrata (da albero vicino) in alcune opre del
         giorno.

         cercavo un albero veloce nella crescita e che richieda poche
         attenzioni.
         clima mediterraneo (sud italia).
    </text>
    </page>
<page='contexte39italien'>
    <text>
         * Contatti

                Qual è il momento ideale per piantare un albero?

   29 Lug 2021 | Redazione Tubex |

   Piantare un albero è un gesto importante che fa la differenza per noi e
   per il resto del mondo. Acquistare un albero è praticamente un
   investimento che dura per tutta la vita e del quale potranno gioire anche
   le future generazioni. Per fare in modo che cresca sano e forte, è
   importante piantarlo nel modo giusto e, soprattutto, nel momento ideale.

Quando si dovrebbe eseguire la messa a dimora di un albero?

   È consigliabile piantare gli alberi durante l’inverno o in autunno, quando
   cadono le foglie. Questo è il periodo di riposo vegetativo delle piante.
   Tra l’altro, in questi mesi il clima è più fresco e spesso piovoso. Questo
   favorisce un più rapido attecchimento. Preferire questo periodo dell’anno
   per piantare un albero è la scelta ideale. In questo modo il fusto ha
   tutto il tempo per stabilirsi e per prepararsi alla primavera e
   all’estate, ovvero al momento in cui crescerà più velocemente.
--
In ogni caso, attenzione allo stress da trapianto!

   Gli alberi, così come le altre tipologie di vegetali, possono perdere una
   notevole parte delle loro radici durante l’espianto. Perciò, soprattutto
   dopo la messa a dimora, possono presentare una condizione che viene
   definita stress o shock da trapianto. In questi casi l’albero può
   risultare meno vitale e meno propenso ad attecchire e a svilupparsi.
   Questo può accadere indipendentemente dal momento che si è scelto per
   eseguire la messa a dimora.

   Sulla base di questo, è utile dire che piantare un albero significa
   altresì prestare molta attenzione. Sarà opportuno preparare adeguatamente
   il terreno per la messa a dimora e manipolare delicatamente la zolla.
   Questo consentirà di evitare ulteriori danni. Successivamente si potrà
   curare l’albero premurosamente.

   Non bisogna dimenticare di scegliere la giusta collocazione (più all’ombra
   o più al sole) e di usare il terriccio più adatto a favorire attecchimento
   e sviluppo. Tutto questo è ciò che serve per piantare un albero nel modo
   giusto. Aiuterà inoltre a ridurre lo shock e a far sì che la pianta si
   stabilisca più rapidamente nella nuova postazione.

   piantare un albero evitando lo stress da trapianto

Si può piantare un albero in estate?

   Gli alberi potrebbero essere piantati persino durante l’estate: tutto
   dipende dalla specie e, più in particolare, dal contesto ambientale e dal
   clima del luogo. Pertanto, è sempre opportuno reperire informazioni sulle
   caratteristiche e necessità dell’albero che si desidera mettere a dimora.
   Con le dovute attenzioni si potranno piantare alberi sani provvisti di
   un’ampia zolla di terra.

   A questo proposito, è utile sapere anche che nelle zone con clima
   tropicale e subtropicale si può scegliere di piantare un albero in
   qualunque momento dell’anno. Questo è possibile perché in questi luoghi
   non esiste un periodo di riposo: le piante crescono sempre! L’importante è
   fornire all’albero una quantità sufficiente di acqua, in particolare
   durante la fase dell’attecchimento.

   In ogni caso, per non sbagliare, è meglio prediligere il periodo di riposo
   vegetativo (fine autunno e inverno) e la primavera, prima del
   germogliamento. In ogni eventualità non dimenticate che piantare un albero
   nel modo giusto vuol dire anche proteggerlo. Con gli shelter Tubex potrete
   andare sul sicuro!
--
Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
--
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023
--
   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
    </text>
    </page>
<page='contexte40italien'>
    <text>
         * Contatti

    Frutticoltura: le protezioni per alberi da frutto da utilizzare durante
                              l’inverno e non solo

--
   attenzione a ogni dettaglio, specialmente durante i rigidi mesi invernali.
   Uno dei metodi più efficaci per salvaguardare i fusti si concretizza
   nell’utilizzo delle protezioni per alberi da frutto proposte da Tubex. Con
   questi presupposti, oggi parliamo dell’importanza di proteggere queste
   piante durante l’inverno (e non solo) e di come gli shelter Tubex possono
--
L’importanza della protezione nei mesi più freddi

   Durante l’inverno, gli alberi da frutto sono particolarmente vulnerabili
   ad una serie di fattori avversi. Tra questi, primi fra tutti troviamo:

     * Basse temperature – Il gelo può danneggiare seriamente gli alberi,
       causando il congelamento del legno e delle radici.
     * Venti freddi – I venti invernali possono provocare la disidratazione
--
     * Animali selvatici – Gli animali selvatici, come i conigli, i caprioli
       e i topi, possono mordere e danneggiare la corteccia e i rami degli
       alberi.
     * Malattie e parassiti – Molti agenti patogeni e insetti dannosi sono
       ancora attivi durante i mesi invernali. Senza usare delle buone
       protezioni per alberi da frutto, agenti patogeni e insetti possono
       attaccare e danneggiare rami e tronchi.

   Proteggere gli alberi da frutto da tutti questi fattori può aiutare a
   prevenire danni significativi e garantire una produzione frutticola sana e
   abbondante.

   protezioni per alberi da frutto

    

Le protezioni per alberi da frutto a marchio Tubex: perfette in inverno e non
solo

   Gli shelter Tubex Fruitwrap si presentano come una soluzione affidabile e
   comprovata per chi necessita di proteggere gli alberi da frutto durante
   l’inverno. Queste protezioni tubolari flessibili agiscono come una
   barriera protettiva contro il freddo e i diversi agenti climatici,
--
   e malattie.

   Grazie alla struttura tubolare delle protezioni per alberi da frutto a
   marchio Tubex, gli alberi sono meno esposti alle raffiche di vento e al
   conseguente rischio di disidratazione. Inoltre, all’interno di questi
   shelter si crea un microclima umido in grado di favorire l’attecchimento e
--

   Per utilizzare gli shelter Tubex in modo efficace, la prima cosa da fare è
   scegliere gli shelter delle dimensioni adatte ai propri alberi. Sarà
   importante assicurarsi che il tubo sia abbastanza alto da coprire una
   parte significativa dell’area inferiore del tronco. Grazie alla loro
--
   suolo per ottenere benefici nel breve e nel lungo termine.

   Queste protezioni per alberi da frutto si dilatano autonomamente nel
   tempo, seguendo lo sviluppo della pianta. Quando non saranno più
   necessarie potranno essere tolte. Qualora cadessero e rimanessero sul
--
   confronti dell’ambiente.

Come acquistare le protezioni per alberi da frutto a marchio Tubex

   Per ottenere una fornitura di protezioni per alberi da frutto Tubex,
   potete affidarvi al team di Nowotec: siamo rivenditori unici per l’Italia
   e rivenditori ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Per
--
Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
--
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023
--
   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
    </text>
    </page>
<page='contexte41italien'>
    <text>
         * Contatti

           Protezione per alberi: ad ogni pianta il suo shelter Tubex

   20 Nov 2023 | Redazione Tubex |

   Ogni albero dovrebbe avere il suo shelter. Quest’ultimo è un vero e
   proprio rifugio: una protezione per alberi e piante che si rivela semplice
   da usare e, allo stesso tempo, all’avanguardia.

   Tubex propone varie soluzioni, e i suoi prodotti sono i più venduti in
   Italia. Gli shelter del marchio proteggono l’albero e ne favoriscono la
   crescita, rispettano l’ambiente e ottimizzano le attività di coloro che
   operano nel mondo dell’agricoltura, della paesaggistica e/o della
--
   offre Tubex.

Tubex Fruitwrap: la protezione per alberi da frutto

   Le protezioni Fruitwrap si presentano come shelter dalla struttura
--

   Presentano un diametro di 65 millimetri, dilatabile fino a 80 millimetri
   (che si allargherà in relazione alla crescita dell’albero). Questa
   tipologia di protezione per alberi da frutto è di colore verde e protegge
   la pianta dagli attacchi degli animali, dalle sfavorevoli condizioni
   climatiche e ambientali, dagli impianti di manutenzione meccanizzata e
--

   All’interno dello shelter si crea una sorta di microclima in grado di
   favorire l’attecchimento e la crescita dell’albero.

Per la vite c’è Tubex Ecovine

   Di certo la vite non è un albero, ma si tratta comunque di un vegetale
   particolare che necessita di una protezione altrettanto particolare. Con
   questi presupposti, oltre alla protezione per alberi disponibile in varie
   tipologie, Tubex propone Ecovine. Questo prodotto rappresenta una delle
   soluzioni più economiche ed efficaci per favorire l’attecchimento e la
--
   protezione stessa e che regala importanti risorse al giovane arbusto.

   protezione per alberi

    
--
La protezione ventilata: Tubex Ventex

   Come dicevamo, per ogni albero esiste lo shelter più adatto. Dopo anni di
   osservazione e studio, Tubex ha creato anche le protezioni Ventex, ovvero
   degli shelter ventilati. Questi shelter sono muniti di un sistema di
   ventilazione brevettato che potenzia ancor più il microclima che si crea
   all’interno del tubo stesso. Usare questo tipo di protezione per alberi
   comporta una serie di vantaggi, tra cui:

--
       rispetto a quella delle piante non provviste di shelter.

Cercate una protezione per alberi? Nowotec è il distributore dei prodotti Tubex
unico in Italia

   Se desiderate sapere di più sulle caratteristiche delle diverse tipologie
   di protezione per alberi e piante fornite da Tubex, potete contattarci e
   affidarvi a Nowotec: rivenditore unico per l’Italia e rivenditore
   ufficiale per vari paesi europei. Vi aspettiamo!
--
Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
--
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023
--
   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
    </text>
    </page>
<page='contexte42italien'>
    <text>
       Principale giardino

            Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

     * 2 metodi di propagazione comprovati per la canna
--
     * Un ginkgo è adatto per il balcone?
     * Scoiattolo in inverno - ibernazione con pause
   Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

Come trovare il periodo giusto dell'anno

   Fondamentalmente, la primavera e l'autunno sono i periodi migliori
   dell'anno per piantare un albero. L'unico requisito è che il terreno sia
   protetto dal gelo.

    leggi anche

     * Il giardino in autunno: quali alberi tagliare adesso
     * È possibile piantare alberi anche quando c'è il gelo?
     * Tiefwurzler: quali alberi sono inclusi?

  Sistema di root

   Sono disponibili in commercio alberi con tre diversi tipi di radici, che
   hanno tutti un'influenza sul tempo di impianto.

--

   Puoi praticamente piantare merci in container tutto l'anno, poiché questi
   alberi mettono radici e continuano a crescere. Gli alberi con una zolla,
   invece, dovrebbero idealmente essere piantati all'inizio dell'autunno (tra
   la fine di agosto e la fine di settembre) in modo che crescano in tempo
--
   terreno tra ottobre e aprile.

  Tipo di albero

   Oltre alla radice, decide anche il tipo di albero quando è meglio
   piantarlo. Gli alberi decidui vengono sempre piantati quando le foglie
   cadono in autunno in modo che possano investire le loro energie nella
   formazione di nuove radici. In primavera, d'altra parte, un albero del
   genere ha bisogno di troppa energia per cacciare nuove foglie. Puoi
   piantare alberi sempreverdi tutto l'anno, a seconda del tipo di radice.

  Suggerimenti
--
   baldur

     * Scegli una posizione adatta per l'albero del drago

       giardino

  Scegli una posizione adatta per l'albero del drago

     * Ranunculus: condizionatamente resistente
    </text>
    </page>
<page='contexte43italien'>
    <text>
    Alberi da Frutti – Guida alla piantagione e manutenzione

  1. Perché piantare alberi da frutti

   Per chi ne ha la possibilità e lo spazio, piantare alberi da frutto è
   un’attività appassionante e appagante che non dovrebbe mai mancare nel
   nostro orto, giardino o terrazzo, grande o piccolo che sia.
--
   sprecate).

   Prima di proseguire nella scelta delle tipologie e varietà degli alberi da
   frutta da impiantare a dimora, è quindi essenziale conoscere i gusti della
   famiglia e le proprie abitudini. Ad esempio, se si ha la certezza negli
   anni che in un determinato periodo non è presente nessuno, inutile
   trapiantare alberi da frutta che maturino in quello specifico lasso di
   tempo.

   Inoltre, molto spesso si mettono a dimora dei tipi di alberi da frutto i
   cui frutti piacciono più a livello estetico che come caratteristiche
   gustative.
--
   In questi casi, buona parte dei frutti sono gettati, regalati, oppure
   nemmeno raccolti e lasciati marcire sulla pianta. (Peraltro, lasciare i
   frutti marci attaccati sull’albero da frutti è una pratica non
   raccomandabile poiché gli stessi fungono da serbatoio ed inoculo per le
   malattie che si potrebbero manifestare l’anno seguente).

   Nella fase successiva si predispone quindi un elenco alberi di frutta in
   base tenendo conto oltre che dei propri gusti personali anche delle
   caratteristiche di crescita delle varie specie e della loro epoca di
--

   Riguardo al periodo di maturazione, è consigliabile scegliere varietà di
   alberi da frutto che abbiano una maturazione scalare nel tempo in modo da
   avere la produzione di frutta dalla primavera fino quasi all'inverno
   (tranne negli eventuali periodi di assenza dalla casa).

  Quando piantare alberi da frutto3. Quando piantare alberi da frutti

   La messa a dimora degli alberi da frutti va eseguita attuando alcune
   semplici ma fondamentali linee guida che consentiranno di dare una lunga e
   prospera vita agli alberi di frutto, poiché, l’albero frutta che cresce
   bene e sano nella fase iniziale, crea tutti i presupposti per resistere
   meglio agli agenti atmosferici, alle malattie e per regalarci abbondanti e
   costanti produzioni.

   Quando piantare albero con frutti: il migliore e giusto periodo per il
   trapianto alberi da frutto è da inizio autunno fino alla fine
   dell’inverno, quando gli alberi di frutto sono in riposo vegetativo e
   prive di foglie.

   Ci sono diversi vantaggi ad effettuare la messa a dimora alberi da frutto
   in questo lasso di tempo:

--
       richiusa la buca si compatterà bene attorno alle radici grazie alle
       piogge invernali.
    2. L’albero da frutto inizierà ad emettere la nuova vegetazione non
       appena la temperatura dell’aria ricomincerà ad aumentare alla fine
       dell’inverno e potrà esprimere il massimo potenziale di sviluppo
       consentito dalla sua capacità vegetativa.
    3. Se la stagione per piantare alberi di frutta è l’autunno, saranno
       necessari meno interventi di manutenzione, intesi soprattutto come
       annaffiature, poiché con le piantagioni autunno-invernali l’ albero di
       frutta affronterà la stagione estiva bene impossessata nel terreno,
       con le radici già ben sviluppate ed autonome nell’approvvigionamento
       idrico.

   Tutto ciò è essenzialmente valido per gli alberi da frutti forniti a
   radice nuda (radice scossa, cioè senza pane di terra).

   Per gli alberelli da vaso, che hanno l’apparato radicale già formato (e
   sono quindi più autonome), la messa a dimora degli alberi da frutti può
   essere eseguita per tutto l’arco dell’anno (anche se mettere a dimora gli
   alberi da vaso durante il periodo di riposo vegetativo è sempre
   preferibile).

   Ci sono poi alcuni tipi di alberi da frutta notoriamente delicati quali,
   ad esempio, olivo, kaki, fico e nespolo del Giappone, tropicali, esotiche
   che potrebbero essere danneggiate dal freddo invernale per cui, nei luoghi
   più freddi, è quasi tassativa la loro messa a dimora primaverile,
   indipendentemente dal fatto che siano alberi da frutto in vaso o a radice
   nuda (radice scossa, cioè senza pane di terra).

  Piantare alberi da frutto4. Dove piantare alberi da frutti

   In linea generale, tutte gli alberi da frutta amano una posizione
   soleggiata, luminosa, preferibilmente esposta a mezzogiorno e al riparo
   dalle correnti fredde settentrionali.

   Ci sono poi alcuni alberi frutto resistenti freddo come ad esempio il
   ciliegio, susino, melo, pero, pesco, sorbo, cotogno e nespolo europeo che
   non lo temono assolutamente e che si possono quindi collocare anche in
--

   Il tipo di terreno è un fattore determinante che può decretare il successo
   o l’insuccesso della piantagione degli alberi in vaso da frutti.

   Generalmente sono da preferire quei suoli di medio impasto, ricchi di
--
   Nella scelta del sesto di impianto, cioè lo schema di piantagione, un
   altro fattore fondamentale da tenere in considerazione è lo spazio aereo e
   radicale che andrà ad occupare l’albero da frutta una volta adulto.
   Riguardo quindi alla distanza tra alberi da frutto, gli schemi per mettere
   a dimora gli alberi da frutta possono essere schematicamente riassunti nei
   seguenti quattro:

    1. a file.
    2. a file sfalsate.
    3. a quadrato (posizionando gli alberi da frutti ai quattro angoli).
    4. a quinconce (posizionando gli alberi da frutti a quadrato ed una al
       centro).

   Qualunque sia il sesto di impianto scelto, in linea del tutto generale, si
   consiglia di prevedere distanze relative tra gli alberi di frutto di circa
   4/6 metri, variabili in funzione della vigoria della pianta, esposizione e
   pendenza del terreno.

   Attenzione a rispettare distanze di almeno 2/3 metri da recinzioni,
   muretti e pavimentazioni e di almeno 6/7 metri da altri alberi esistenti
   ed edifici.

   Gli alberi da frutta nani possono essere messe a dimora a distanze più
   ridotte in quanto il loro sviluppo sarà molto più contenuto.
   Indicativamente si consigliano distanze tra gli alberi di 2/3 metri.

   Infine, riguardo alle distanze dai confini, attenersi sempre alle distanze
   minime previste dalla legge o dai regolamenti locali.

  Come piantare alberi da frutto5. Come piantare alberi da frutti

   Definito il tipo di terreno, si deve procedere con la preparazione delle
--

   Questa operazione deve essere eseguita diverso tempo prima della messa a
   dimora degli alberi da frutta in vaso, preferibilmente durante l’estate in
   modo da arieggiare il suolo e lasciarlo successivamente esposto agli
   agenti atmosferici invernali che lo renderanno friabile e poroso.

   Se nel terreno ci fossero stati presenti in precedenza altri alberi da
   frutta, si consiglia di spolverare tutte le pareti della buca con calce
   viva per distruggere eventuali funghi derivanti dai vecchi apparati
--
   lo stesso.

   L'albero frutti deve essere posizionata con il suo pane di terra nel
   terreno ad un’altezza tale che il colletto (zona di passaggio fra il fusto
   e l’apparato radicale) sia di qualche centimetro al di sopra del piano di
--
   buca) con terriccio universale o sabbia.

   Schema di come trapiantare alberi da fruttoDi fianco all’albero da frutto,
   nel lato opposto alla direzione del vento dominante, andrà posizionato un
   paletto tutore in legno scortecciato di pino o canna di bamboo' che avrà
--
   In alternativa, in commercio si trovano dei fermagli elastici dotati anche
   di distanziatore, utilissimo per evitare che la corteccia e il tutore
   sfreghino tra di loro danneggiando la corteccia dell’albero da frutto. Si
   consiglia inoltre di controllare periodicamente la legatura per
   verificarne la tenuta ed evitare strozzature.
--
   una leggera concimazione piante da frutto superficiale con circa 1-2 kg.
   di concime per frutteto contenente azoto organico a lenta cessione (tipo
   stallatico) in modo che il nutrimento sia via via disponibile all’albero
   per tutta la stagione vegetativa.

--
   radici.

   Schema piantagione alberi da fruttiVedi lo Schema di come impiantare
   alberi da frutta

  Piantare alberi da frutto6. Cure colturali alberi da frutti

   Dopo la messa a dimora degli alberi da frutti, il lavoro non è finito, ma
   anzi incomincia. Per avere degli alberi da frutta sani infatti necessarie
   tutta una serie di operazioni colturali che si devono ripetere
   ciclicamente e regolarmente ogni anno.

  Piantare alberi da frutto7. Come potare alberi da frutti

   Una volta completata la messa a dimora dell’albero da frutto, si passa ad
   eseguire la potatura “di formazione” (detta anche “di allevamento”) che
   verrà poi proseguita solamente per i primi 3/4 anni. Essa si prefigge
   diversi ed importanti obiettivi:

    1. Formare lo scheletro dell'albero di frutta della dimensione desiderata
       che supporti la produzione ma assecondando comunque il suo naturale
       portamento.
    2. Veloce raggiungimento della fase di maturità, cioè della piena
       fruttificazione.
    3. Permettere l’esecuzione da terra delle operazioni di potatura alberi
       da frutti e raccolta.
    4. Agevolare la meccanizzazione delle cure colturali.
--
   principali inserite ad una certa altezza del tronco in una unica
   impalcatura. L’obiettivo generale è cercare di mantenere vuota la parte
   centrale dell’albero di frutta togliendo i cosiddetti “succhioni” (rami
   verticali non produttivi), cercando di dare una forma sempre più verso
   l’esterno ai rimanenti ed avendo cura di lasciare i rametti piccoli che
--
   sviluppo laterale della chioma.

   L’operazione si distingue a seconda della fase di sviluppo dell’albero da
   frutta (potatura di allevamento o formazione e di mantenimento o
   produzione) e della stagione in cui si eseguono (potatura secca o
   invernale e potatura verde o estiva).

   La potatura degli alberi da frutto è una delle azioni ritenute più
   difficili dai giardinieri e frutticoltori amatoriali poiché richiedono una
   minima conoscenza di botanica e fisiologia per governare l’andamento della
--
   per tre motivi:

    1. Ottenere alberi da frutti di forma armoniosa ed equilibrata.
    2. Migliorare qualità e quantità dei frutti
    3. Mantenere gli esemplari coltivati in vigore e in salute

   Nella potatura di formazione, durante i primi anni dopo la messa a dimora
   si interviene per dare all’albero da frutto la forma prescelta e
   consentire alle ramificazioni di sopportare il carico della
   fruttificazione.
--

   Vengono poi considerati interventi di potatura estiva anche la
   spollonatura (eliminazione dei polloni che crescono alla base dell’albero
   di frutta e che sottraggono nutrimento alla chioma) e la sfemminellatura
   (eliminazione dei getti verticali che spuntano su tronco e ramificazioni
--

   Le specie sensibili alla potatura (come i meli, i peri e tutte le altre
   alberi di frutti che appartengono alla famiglia delle pomacee) non possono
   fare a meno di tagli regolari perché la produzione di lamburde e brindilli
   (cioè i rami destinati a portare frutti) dipende dal corretto regime di
--
   formazione prende il nome di “zampa di pollo”.

   Attrezzatura occorrente per la potatura degli alberi da frutti:

    1. Un paio di cesoie robuste e perfettamente affilate, adatte alla mano
--
       sensibilmente la prestazione di taglio in rapporto allo sforzo
       necessario, altri manico a stantuffo, che muove le lame all’estremità.
       Chi ha molte alberi di frutto può ricorrere ai comodi attrezzi da
       taglio pneumatici, che riducono molto l’affaticamento della mano.
    3. Un seghetto ben affilato (o una motosega) è poi utile per rimuovere
--
   limitare la propagazione di problemi fitosanitari.

  Piantare alberi da frutto8. Trattamento alberi da frutti

   Alla caduta delle foglie è importante eseguire una corretta difesa
--

   Un secondo intervento, della stessa tipologia, si renderà necessario
   durante l’inverno dopo avere eseguito la potatura alberi da frutta od in
   presenza di alberi da frutta con rami danneggiati dalla neve o dopo
   periodi particolarmente piovosi.

--
   Si consiglia di operare sempre in giornate di sole, in assenza di vento e
   con scarsa probabilità di pioggia; qualora dovesse poi piovere dopo sole
   poche ore dall’intervento, è necessario ripetere il trattamento alberi da
   frutta.

   Mentre gli interventi “al bruno”, compiuti cioè durante il riposo
   vegetativo dell’albero da frutto, si possono ritenere validi un po’ per
   tutte le specie, pomacee e drupacee, sui trattamenti tardo-primaverili ed
   estivi, è impossibile fornire delle linee guida generali in quanto ogni
--
   differenti.

  Piantare alberi da frutto9. Concimazione alberi da frutti

   Per la concimazione alberi da frutto a carattere familiare è sempre
   conveniente apportare letame ben maturo, concime organico azotato che
   migliora la struttura del terreno e consente di nutrire le piante in modo
--
   utilizzare come concime organico il pellettato bovino (stallatico).

   L’epoca ideale di concimazione degli alberi in vaso da frutto è durante
   tutto l’inverno e comunque prima della ripresa vegetativa poiché l’azoto
   organico ivi contenuto, ha bisogno di diverso tempo e trasformazioni prima
--

   In presenza di piante di scarsa vigoria, terreni poveri, primavere molto
   piovose, si consiglia una seconda concimazione alberi da frutti, ad
   aprile-maggio, con concime misto organico-minerale, a più pronto effetto,
   col il quale si apporta oltre all’azoto anche fosforo, potassio ed altri
   microelementi.

   Il concime per alberi da frutto resistenti va distribuito superficialmente
   attorno al tronco su una superficie corrispondente alla proiezione della
   chioma sul terreno, avendo cura di spargerlo in modo uniforme e di
   interrarlo leggermente nel terreno con una leggera zappettatura. Le dosi
   variano caso per caso in funzione dell’età e mole dell’albero da frutta e
   del titolo del concime per cui non possono essere schematizzate e si
   consiglia di attenersi alle indicazione proposte nella confezione.
--
   terreno.

  Piantare alberi da frutto10. Irrigazione agli alberi da frutto

   Durante il periodo estivo spesso ci si gioca la sorte degli alberi di
   frutta. È difatti fondamentale, soprattutto durante i primi anni di
   sviluppo dell’albero da frutto, essere metodici nel monitorare
   costantemente sul campo lo stato idrico dell’albero di frutta ed
   intervenire con adeguati interventi di irrigazione di soccorso.

   In linea del tutto generale, in assenza di piogge di una certa
   consistenza, si consiglia di intervenire ogni 10/15 giorni circa con
   almeno 50/100 litri per ogni albero da frutto.

   Questa, ribadiamo, è solo un’indicazione molto di massima in quanto nel
   fabbisogno idrico di un alberello di frutta concorrono tanti fattori, per
   esempio, tanto per citarne alcuni: tipo di albero da frutto, tipo di
   terreno, temperatura, stadio vegetativo, etc... Solo lo spirito di
   osservazione, l’esperienza acquisita sul campo e un po' di buon senso,
--
       sprechi per scorrimento, problema in particolare sentito nei terreni
       acclivi e argillosi che tendono a formare una crosta impermeabile. A
       tal proposito si consiglia di formare sempre attorno all'albero da
       frutto, con il terreno circostante, la cosiddetta “tazza”, cioè una
       sorta di bacino capace di contenere una buona quantità di acqua.
--
   opta per la sarchiatura a pieno campo, è importante ricordare che le
   lavorazioni del terreno devono essere superficiali (10/15 cm) per evitare
   danneggiamenti agli apparati radicali degli alberi da frutta.

   Qualora si decidesse invece per la tecnica dell’inerbimento, si consiglia
   di seminare tra le file delle foraggere leguminose (come ad esempio il
   trifoglio) o appositi miscugli, che non sottraggono elementi nutritivi
   all’albero ma anzi, favoriscono la fissazione di azoto atmosferico nel
   terreno, migliorandolo nettamente e contrastando l’insediamento delle erbe
   infestanti.

   Anche scegliendo questa tecnica sarà comunque necessario mantenere, almeno
   per i primi 3/4 anni, attorno all’albero da frutto un’area di terreno
   zappettata e libera da malerbe.

   In alternativa si può ricorrere alla posa, attorno al tronco dell’albero
   da frutto, di dischi di pacciamatura biodegradabili in juta e fibra di
   cocco che, oltre a contenere l’infestazione delle malerbe, trattengono
   l’umidità e assicurano un’efficace barriera all’evaporazione dell’acqua.

  Piantare alberi da frutto11. Raccolta della frutta e conservazione

   Un accorgimento molto importante, spesso tralasciato o semplicemente
   sconosciuto, è il diradamento dei frutticini in maturazione. Se l’albero
   da frutto è molto carico di frutti, si corre il rischio di ottenere una
   ridotta pezzatura, una scarsa colorazione dell’epidermide e uno scadente
--
   controlli e cernite volte a togliere i frutti eventualmente marci.

  ”Piantare12. Problemi degli alberi da frutto

   Tra i numerosi problemi che affliggono gli alberi da frutti, uno dei più
   lamentati è la mancanza di fruttificazione.

   Se l’albero da frutto non fruttifica, ci possono essere tanti motivi ma i
   più comuni sono:

    1. L’albero frutto è ancora in fase di giovanilità e non è entrato in
       produzione.
    2. L’albero di frutta è vecchio, è in fase di senescenza e sta terminando
       il suo ciclo vitale.
    3. In alcune specie (per esempio ciliegio e susino) ci sono delle varietà
--
    4. Spesso le gelate tardive possono danneggiare i fiori, i frutticini e
       tenere lontani gli insetti pronubi.
    5. L'albero da frutta presenta sviluppo stentato ed ingiallimenti, segno
       evidente di poche o errate concimazioni, soprattutto nei terreni
       poveri.
    6. Con interventi di potatura sugli alberi da frutti sbagliati si
       eliminano i rami a frutto oppure, se troppo drastiche, si ottiene un
       forte sviluppo vegetativo a discapito della fruttificazione.
--

   Un altro problema, spesso ricorrente, è il mancato attecchimento o scarso
   sviluppo degli alberi da frutti dovuto a diversi errori tra i quali i più
   comuni sono:

    1. Realizzazione di buche troppo strette e/o poco profonde, soprattutto
       in presenza di terreni argillosi, compatti e on drenanti.
    2. Messa a dimora alberi da frutti a eccessiva profondità.
    3. Distribuzione di concimi chimici a diretto contatto con le radici,
       provocando ustioni a queste ultime.
--
       (trattamenti fitosanitari, irrigazioni, potature e concimazioni).

   Vendita alberi da frutto

   Note su alberi da frutto Vivai Piante GabbianelliQuesta guida è stata
   creata in proprio, unendo nozioni scientifiche alla nostra esperienza
   pluriennale "in campo" e non vuole avere la pretesa di essere un testo
    </text>
    </page>
<page='contexte44italien'>
    <text>
       _____________________

                       Gli alberi, il cinema e La Trinità

   da copy/ufficio comunicazione | 11 Dic 2023 | a come alberi

    Quei giorni in cui Nanni Moretti girò a La Trinità…
--
   1974 – Nanni Moretti venne a La Trinità, se ne innamorò e… Ciak! Fece un
   mediometraggio girato in super 8, proprio dentro e attorno all’antico
   casale. Protagonisti non secondari, dunque, anche i nostri alberi.

     Si tratta di una parodia de I promessi sposi, che – se vuoi – puoi
--

   Così, tra nuove e vecchie serie, proviamo a fare un nuovo gioco? Possiamo
   trovare storie di alberi e tra gli alberi. Un gioco per celebrare il
   paesaggio ricordando anche quel primo ciak avvenuto a La Trinità. In
   attesa – perché no?! – di accogliere tra i nostri alberi altri registi,
   attori, comparse, persone appassionate di verde e di racconti 🎬

     ‘Si gira’, allora. Cominciamo una piccola carrellata di film che parlano
     di alberi. Rigorosamente dai più recenti ai più lontani nel tempo. Come
     salendo su una macchina del tempo.

--
   [IMG]

      2022 - I sogni abitano gli alberi - regia di Marco Della Fonte

   La pellicola racconta la storia di una presunta malata mentale: Anja, la
--
   l’inserimento per la ragazza è duro: tutti la etichettano, tranne Libero
   che non ha pregiudizi e che finisce per innamorarsene. Giudicati folli da
   tutti, i due amanti si nasconderanno alla fine tra gli alberi del bosco…

      2014 - Alberi che camminano - regia di Erri de Luca

   Questo film-documentario ci è piaciuto tantissimo: anche gli alberi del
   Vivaio Gigante dei nostri avi, del resto, erano un po’ alberi in cammino.
   Che ne pensi? Comunque, il racconto di Erri De Luca osserva e ricorda i
   viaggi di un albero. Sì, insomma, si parla di seconde vite delle piante:
   alberi diventati navi oppure strumenti musicali, croci sulle vette delle
   montagne o sculture. Tra le storie raccontate, quella di Mauro Corona che
   ti porta a spasso tra gli alberi cresciuti sulla frana del Vajont.
   Presentato in anteprima mondiale durante la 55esima Edizione Festival dei
   Popoli di Firenze.
--
   infinito. Possiamo definirlo un percorso alla scoperta dei culti più
   antichi, quando i romiti si ricoprivano di edera fino a diventare
   irriconoscibili: fino a divenire uomini-albero. Un cammino tra Pungitopo e
   Ginestre, alla ricerca di carità e verità nascoste. Molto interessante per
   chi ama la profondità delle cose.

      2012 - Il segreto degli alberi - regia di Alessandro Toffanelli

   Il panorama è quello del Parco Migliarino San Rossore. E dunque vi trovi
--
   Anche J. K. Rowling, autrice della saga di Harry Potter, ha lasciato
   entrare molta natura nella sua opera fantasy. Ci sono così mostri e
   creature inverosimili, ma anche alberi. In particolare, non ti sarai mica
   dimentica/o del Platano picchiatore! Altre piante ad alto fusto nominate
   dalla Rowling e immortalate dal regista Columbus sono d’altronde placide e
--
      (2002)

   Barbarlbero – un albero antropomorfizzatdo e detto anche il Pastore degli
   alberi – compare nel secondo capitolo della trilogia di John Ronald Reuel
   Tolkien. Spicca così tra hobbit ed elfi, orchi e draghi. Ed ha un ruolo
   decisivo nella sconfitta di Saruman. Ovviamente anche nel film.
--
   determinanti in tutte le storie della Disney. Così anche nel film basato
   sulla storia del personaggio di Pocahontas Rolfe trovi Nonna Salice: un
   albero animato, vecchio e nocchiuto e saggio. “Ascolta il tuo cuore”,
   consiglia sempre alla giovane nativa americana (realmente esistita nel
   Seicento). E lei perciò si affida volentieri alla sua verde saggezza.
--
   giovane nipote Sebastiano. Il colonnello farebbe di tutto per diventare
   padrone dell’intera zona e per ‘mettere a frutto’ ogni ettaro, abbattendo
   tutti gli alberi di cui in effetti non vede il valore. Ma il Bosco
   intuisce il pericolo. Così custodi degli alberi e geni magici entrano in
   gioco, trasformandosi in animali o addirittura in uomini. Un’azione di
   difesa fantastica (!).
--
   corri a cercarlo.

      1987 - L’uomo che piantava gli alberi - regia di Frédéric Back

   Hai letto l’omonimo libro di Jean Giono? Beh, direi che se ami le storie a
   lieto fine e gli alberi non puoi fare a meno di cercarlo (e poi lo terrai
   sempre vicino sul tuo comodino). Questo cortometraggio d’animazione – del
   resto – s’ispira in modo molto aderente e poetico all’opera del noto
--
   Tirando le somme

   In realtà, facendo un’indagine sul tema degli alberi nel cinema, di titoli
   ne sono saltati fuori molti altri. Persino i Guardiani della Galassia,
   sono saltati su. Pensa un po’ tu (!).

   Del resto, dovremmo forse citare anche il ciocco di legno da cui Geppetto
   ricava Pinocchio. E poi ci sarebbe l’albero cavo ne Il labirinto del fauno
   (2006). Oppure – volendo avere qualche piccolo brivido – si può pensare
   agli alberi posseduti de La casa (1981) ovvero all’albero demoniaco di
   Poltergeist (1982). E che dire degli alberi di mele de Il mago di Oz?

   Sì, grande salto indietro fino al 1939. Ma siamo certi che non è tutto qui
--

     * Vini leggeri per il dopo Capodanno
     * Gli alberi, il cinema e La Trinità
     * Le piante di Natale (cap. 2)
     * Goloserie, mise en place e centrotavola per Natale
--
    Categorie

     * a come alberi
     * a proposito di nocciòli
     * a scuola d'orto
    </text>
    </page>
<page='contexte45italien'>
    <text>
       secondo le linee guida sull'uso delle fonti. Segui i suggerimenti del
   progetto di riferimento.
   [IMG]una fregata armata a tre alberi, Grand Turk

   Viene definito albero un palo verticale impiegato per il sostegno delle
   vele in una nave e in qualsiasi altro mezzo di trasporto a propulsione
   velica. Imbarcazioni più grandi possono armare alberi diversi per numero,
   dimensione e configurazione delle vele. Alberi con altre funzioni sono
   utilizzati anche sulle navi a propulsione meccanica.
--
Storia[modifica | modifica wikitesto]

   Fino al XX secolo gli alberi di un veliero erano realizzati in legno.
   Inizialmente realizzati con singoli tronchi, con il crescere delle
   dimensioni dei velieri gli alberi furono realizzati assemblando più fusti
   insieme.

   Gli alberi attrezzati per vele quadre sono formati da tre parti: fuso
   maggiore, albero di gabbia e alberetto (dal basso verso l'alto).
   Nei velieri a tre o più alberi, quello a poppa, se non è a vele quadre,
   prende anche il nome di palo, che si ritrova anche nella denominazione di
   vari tipi di antichi bastimenti a vela (es. Brigantino a palo).
   L'albero inclinato a prua è il bompresso.

   A seconda della sua posizione assume diverso nome:

     * albero di maestra, l'albero principale, l'albero più alto o, nel caso
       di golette con alberi di uguale altezza, l'albero poppiero;
     * albero di mezzana, l'albero situato a poppavia dell'albero di maestra;
     * albero di trinchetto, l'albero situato a proravia dell'albero di
       maestra.

   Gli alberi dei moderni velieri sono forniti sulla faccia poppiera di una
   canaletta che serve per ospitare l'inferitura della randa, che può essere
   costituita da una ralinga o da una serie di garrocci cuciti sulla ralinga.
   L'albero è tenuto in posizione verticale dalle manovre dormienti dette
   sartie (quelle laterali), strallo (quella prodiera), paterazzo (quella
   poppiera).
   A seconda delle dimensioni dell'imbarcazione e quindi dell'albero si
   possono avere uno o più ordini di crocette, che servono per distanziare le
   sartie dall'albero e quindi per distribuire meglio le tensioni a cui
   vengono sottoposte.
   Ad una certa altezza dalla coperta, sulla faccia poppiera dell'albero si
   articola, attraverso la trozza, il boma, un'asta di dimensioni consone a
   quelle dell'albero che serve per poter distendere e bordare la base della
   randa.
   Alcune imbarcazioni sono armate con un albero appoggiato in coperta, in
   tal caso l'albero è fornito di una mastra che va ad inserirsi sulla scassa
   dell'albero (la sua sede sulla coperta).
   Altre imbarcazioni sono equipaggiate con alberi "passanti", che cioè
   attraverso la coperta si appoggiano sul fondo dell'imbarcazione (sentina).
   In alcuni casi all'interno dell'albero passano manovre correnti: le
   drizze. Esse sono rinviate su pulegge poste in testa d'albero e servono
   per issare le vele.
   La parte superiore dell'albero si chiama "formaggetta" e può ospitare la
   luce di fonda, la stazione del vento e le eventuali antenne per VHF, GPS
   etc.

   Anticamente la parte superiore dell'albero era detta colombiere.
   L'estremità inferiore maschio o miccia. In cima all'albero era collocata
   una piattaforma, detta coffa, dotata di un'apertura chiamata buco del
   gatto, che consentiva il passaggio degli uomini dell'equipaggio.
--
   Anche se nel XIX secolo le navi a vela furono sostituite dalle navi a
   motore, si è continuato a progettare e costruire imbarcazioni a vela per
   la crociera e lo sport. Nel 1930 alberi in alluminio furono introdotti nei
   grandi J-class della Coppa America.
   L'alluminio è considerato più vantaggioso del legno nella realizzazione di
   alberi essendo più robusto e resistente alle rotture anche se più leggero.
   Inoltre, un albero di alluminio può essere realizzato per l'intera
   lunghezza con un'unica estrusione.

   Dopo la seconda guerra mondiale, gli alberi di alluminio divennero comuni
   anche sulle piccole derive e sugli yacht da crociera. Imbarcazioni con
   prestazioni più elevate iniziarono ad utilizzare alberi affusolati,
   ottenuti rimuovendo una sezione triangolare di alluminio per la lunghezza
   dell'albero e richiudendo poi l'apertura.
   Dalla metà degli anni '90, nelle imbarcazioni da regata fu introdotto
   l'uso delle fibre di carbonio e altri materiali compositi per costruire
   alberi dotati di una ancora maggiore resistenza in rapporto al peso. La
   riduzione del peso in alto, che nel caso di grandi imbarcazioni può essere
   dell'ordine di centinaia di chili, comporta una riduzione dello
   sbandamento e del beccheggio. Inoltre gli alberi in fibra di carbonio
   possono essere realizzati con profili aerodinamici che rispondano a più
   precisi requisiti di progettazione.

   Gli alberi moderni costituiscono il bordo principale del profilo alare
   della vela e tendono ad avere una sezione trasversale a forma di goccia
   allungata. Sui più piccoli yacht e catamarani da regata, l'albero ruota
   all'angolo ottimale per il profilo alare della vela. Se l'albero ha una
   sezione lunga e sottile e compone una zona significativa del profilo
   alare, esso è denominato albero alare; le barche che usano questo profilo
   hanno una superficie velica minore per compensare la superficie alare
   dell'albero.

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte46italien'>
    <text>
         * Arte e cultura
     * Cinema
     * Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo

            Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo

   Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo10 film sugli
   alberi © Matthew Murphy/Unsplash
   21 novembre 2014, 
   di Lorenzo Brenna

   Celebriamo gli alberi, questi straordinari esseri viventi, con una
   rassegna di 10 film che li vedono protagonisti.

--
     * Condividi su Whatsapp
     * Condividi su Telegram
   Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo10 film sugli
   alberi © Matthew Murphy/Unsplash

   Protagonisti o scenografia, comparse o primedonne, da tempo gli alberi
   hanno piantato le proprie radici anche al cinema. Ecco alcuni film nei
   quali alberi e foreste rubano la scena agli attori in carne e ossa.

L’uomo che piantava gli alberi, di Frédéric Back (1987)

   IFrame
--
   https://www.youtube.com/watch?v=BsGS8_f0H6Y

   “L’albero della vita”, il titolo dice tutto. Il film è incentrato in
   apparenza sulla vita di una famiglia della middle-class americana degli
   anni Cinquanta, gli O’Brien, composta da un padre autoritario, tre figli
   ed una madre che funge da collante. Nella filosofica e visionaria opera
   del regista texano l’albero è reale, la gigantesca quercia presente nel
   giardino della famiglia O’Brien, e metaforico e racchiude l’essenza della
   vita dagli albori dell’universo ad oggi.
--
   gioca con il concetto di tempo dando vita a un ciclo infinito. Il film è
   un viaggio alla scoperta di un antico culto arboreo, quello dei romiti,
   gli uomini–albero che nell’antichità usavano ricoprirsi d’edera fino a
   diventare irriconoscibili, camminavano con un bastone, al quale era legato
   un ramo di pungitopo o di ginestra e bussavano alle porte delle case per
   ricevere l’elemosina.

Il segreto degli alberi, di Alessandro Toffanelli (2012)

   Pini, querce, lecci, eucalipti, sono tra i protagonisti di questo film
--
   La pellicola tratta dalla saga letteraria di John Ronald Reuel Tolkien è
   ricca di mostri e bizzarre creature: elfi, hobbit, orchi e draghi. Tra
   questi nel secondo capitolo della trilogia spicca Barbalbero, albero
   antropomorfizzato soprannominato il “Pastore degli alberi” e
   rappresentante più antico degli Ent. Barbalbero e i suoi compagni giocano
   un ruolo decisivo nella sconfitta di Saruman.

--
   Rowling, autrice della saga di Harry Potter da cui è stato tratto il film,
   è popolato da mostri e creature di ogni sorta, tra queste troviamo un
   albero particolare. Gli alberi, anche se umanizzati, sono solitamente
   caratterizzati da una placida bonarietà, non è il caso del Platano
   picchiatore. Si tratta di un grande albero piantato nel cortile di
   Hogwarts che una volta colpito, colpisce a sua volta tutto ciò che è nelle
   sue vicinanze.
--
   IFrame

   Il racconto dei viaggi di un albero. Il documentario di de Luca, che sarà
   presentato in anteprima mondiale all’interno della 55esima edizione
   Festival dei Popoli di Firenze il 2 dicembre, narra la seconda vita degli
   alberi, destinati a diventare navi, sculture, strumenti musicali, croci di
   vetta. Tra le storie raccontate quelle di Gabriele Mirabassi, il suo
   clarinetto e suoi fabbricanti e di Mauro Corona a spasso tra gli alberi
   cresciuti sulla frana del Vajont.

--
   stato lasciato al nipote dodicenne di Sebastiano. Il colonnello è però
   disposto a tutto per diventare il padrone dell’intera zona per poterne
   sfruttare appieno le potenzialità e abbattere tutti gli alberi. Quando il
   bosco ne intuisce le intenzioni ricorre ad una serie di geni, custodi
   degli alberi, che possono magicamente trasformarsi in animali o in uomini,
   per difendersi.

--

   Anche nel film di animazione della Disney, basato sulla storia del
   personaggio di Pocahontas Rolfe, troviamo un albero animato. È Nonna
   salice, vecchio e nodoso albero a cui la protagonista si rivolge per
   chiedere consiglio nei momenti di difficoltà. “Ascolta il tuo cuore”, è la
   risposta di Nonna salice.
--
   commerciale - Non opere derivate 4.0 Internazionale.

   Leggi altri articoli su questi temi: film, alberi, giornata nazionale

     * Condividi su Facebook
    </text>
    </page>
<page='contexte47italien'>
    <text>
       Guardiani della Galassia

                       La top 10 degli alberi del cinema

  Accompagnamo Groot e i Guardiani della Galassia nelle sale con la lista dei
  nostri alberi cinematografici preferiti.

     * *  *  *  *  * +
--
    Pubblicato: Domenica 19 Ottobre 2014 10:00

   Cosa sono gli alberi? Sono solo semplici pezzi di legno? O sono saggi e
   antichi esseri che sopravviveranno alla nostra morte? Forse sono entrambi.
   Forse non sono nessuno dei due. Forse la stiamo facendo più grossa di
--
   di lettura: Groot, il legnoso camminatore dello spazio che parla con la
   suadente voce di Vin Diesel. In suo onore, abbiamo pensato bene di
   proporvi una lista dei migliori alberi mai visti sul grande schermo.

  Groot – Guardiani della Galassia (2014)

   In realtà, Groot non è un albero: si tratta di una creatura senziente
   simile a un albero proveniente dallo spazio profondo, in quanto monarca
   del Pianeta X… insomma, non è certo qualcosa che si trova nel parchetto
   sotto casa. È vero, non è certo il più loquace della lista, visto che sa
--
   piacevole riparo dal sole.

  Barbalbero – Il Signore degli Anelli: Le due torri (2002)

   Link:
--

   Padre e padrone della foresta di Fangorn, il più antico degli Ent e
   l’anima della festa. O forse no: Barbalbero parla in maniera compassata,
   sta bene attento a prendersi i suoi tempi (il motto è “non avere fretta”)
   e quasi ammazza di noia Pipino e Merry durante il loro incontro. Sebbene
   lui e i suoi fratelli Ent abbiano giocato un ruolo fondamentale nella
   caduta di Saruman e del suo esercito di orchi, Barbalbero è l’equivalente
   fatto albero dei cordiali, logorroici vecchini che ti raccontano la loro
   vita sui mezzi pubblici.

  L’albero cavo – Il labirinto del fauno (2006)

   Link:
--

   Trattandosi di qualcosa concepito da Guillermo del Toro, non sarete
   sorpresi nel sapere che questo non è uno di quegli alberi dove ci si
   ritrova con gli amici per un amorevole tea party. No, l’albero de Il
   labirinto del fauno è una quercia contorta che ospita disgustosi insetti,
   scarafaggi e, non di meno, un rospo capace di rendere immortali. In questi
   casi, la regola da seguire è una sola: se nella foresta trovate un albero
   con un buco abbastanza grande da entrarci dentro in qualche modo, o che -
   ancora peggio - nasconde un portale per un mondo misterioso, lasciate
   perdere: ci sono tanti altri alberi con cui giocare.

  Platano Picchiatore – Harry Potter e la camera dei segreti (2002)
--
   https://im.ziffdavisinternational.com/ign_it/screenshot/default/whomping-willow_9qy5.jpg

   Gli alberi sono quasi tutti stupidotti: se ne stanno lì imbronciati mentre
   incidiamo i nostri nomi nella corteccia, o mentre cerchiamo di scalarli.
   Il Platano Picchiatore di Hogwarts, d’altro canto, ha un bel caratterino.
   Piantato nel 1971, questo albero nasconde il passaggio che unisce la
   scuola alla Stamberga Strillante… e se qualcuno prova a passare, si becca
   una frustata di rami dritta in faccia. È la natura che si ribella? Forse
--
   https://im.ziffdavisinternational.com/ign_it/screenshot/default/evil-dead-tree_ju7k.png

   È una delle immagini più terribili dell’era “video nasty”: gli alberi del
   demonio che profanano il corpo di un’urlante Ellen Sandweiss. Il fatto che
   qualcosa di così semplice e innocente come un albero sia stato usato in
   maniera così sporca e horror dovrebbe farvi capire come ragiona la mente
   di Sam Raimi, un uomo che con la giusta inquadratura potrebbe farvi
   sembrare satanica anche una tazza di cereali. Ad ogni modo, gli alberi de
   La casa non sono certamente raccomandati per un picnic, né tantomeno per
   passeggiate romantiche.
--
   Durante questa breve apparizione, il comico chiacchiera del più e del meno
   con l’agente Smart, chiedendogli di tornare a trovarlo mentre è ancora “in
   missione” nel suo costume da albero: vedere solo la faccia di Murray, al
   contempo triste e sorridente, spuntare da un grosso tronco rende tutto più
   divertente, in qualche modo.
--
   https://im.ziffdavisinternational.com/ign_it/screenshot/default/pocahontas-willow_t17u.jpg

   "Pocahontas... quell’albero mi sta parlando!" Con la sua faccia di
   corteccia verde e quegli occhi neri e incavati, la cara nonna Salice
   potrebbe essere il frutto di un incubo da indigestione del nostro amico
   Guillermo del Toro. Per fortuna siamo nell’universo Disney, e un albero
   con la faccia e una canzone nel repertorio è una cosa tranquillissima. Nel
   film, Nonna Salice dice a Pocahontas di ascoltare il suo cuore... noi,
   tuttavia, non vi consigliamo di chiedere consigli agli alberi, a meno che
   non vogliate essere presi in giro sul giornalino del quartiere.

  Il (metaforico) albero della vita – The Tree Of Life (2011)

   Per quanto ho capito io, Terrence Malick non si riferiva letteralmente a
   un albero della vita nel suo The Tree Of Life. Era più un discorso
   riferito a… tutti gli alberi. Tipo la natura, cose così. A modo nostro
   siamo tutti alberi, no? Mettiamo radici, estendiamo i nostri rami,
   perdiamo le foglie… mhh… no, momento, c’era davvero un albero in The Three
   Of Life, Brad Pitt e la sua famiglia ci giravano attorno parecchio nel
   film. Grazie al cielo. È quello l’albero di cui parlavo. Davvero.
   Dimenticatevi delle altre robe. Quello sì che era un albero che spaccava!

  Gli alberi di mele – Il mago di Oz (1939)

   Link:
--

   C’è parecchia roba da incubo ne Il mago di Oz (eh!), ma l’idea che degli
   alberi parlanti ti strillino di tutto mentre raccogli i loro frutti, come
   succede a Dorothy, è parecchio angosciante. La cosa causa loro dolore
   fisico? Perché sembrerebbe dargli davvero fastidio. Per dire, un albero
   chiede a Dorothy qualcosa tipo “Come la prenderesti se qualcuno, passando,
   si prendesse un pezzo di te?”. Tutti gli alberi la vivono così male?
   Vorrete forse dirmi che in autunno gli alberi che perdono le foglie hanno
   la depressione da calvizie? È terribile!

   Ad ogni modo, per fortuna lo Spaventapasseri interviene prima che Doroty
   ottenga dagli alberi un trattamento in stile La casa.

  L’albero demoniaco – Poltergeist (1982)

   Link:
--

   I genitori di oggi hanno parecchio a cui pensare, anche senza l’assillo di
   un albero demoniaco che rapisce i loro bambini attraverso le finestre. OK,
   non è certo roba di tutti i giorni, ma potrebbe capitarvi se abitate in
   una casa costruita su un vecchio cimitero indiano: i figli dei coniugi
   Freeling, per dire, hanno dovuto respingere più volte le avances degli
   abitanti del loro giardino. Le cose sarebbero forse cambiate se i
   Freelings avessero mostrato più amore verso il loro albero? Tipo montando
   un’altalena con cui dondolare assieme? O magari arrampicandosi dolcemente
   sui suoi rami? Secondo me, la risposta è “assolutamente sì”. Anche gli
   alberi hanno dei sentimenti.

     ----------------------------------------------------------------------

   Si conclude la nostra folle, folle lista degli alberi cinematografici
   preferiti da IGN. Diteci se siete d’accordo, se avete un albero preferito
   nella vita o, se preferite, il nome di un dottore. Ma che sia bravo, eh!
    </text>
    </page>
<page='contexte48italien'>
    <text>
       Cultura
   &gt;
   I tre alberi più famosi visti al cinema
   Cultura

                    I tre alberi più famosi visti al cinema

   Non solo elementi scenografici ma veri e propri protagonisti assoluti,
   ecco quali sono i tre alberi più famosi del cinema moderno
   Erika Barani
   Erika Barani
--
   elementi scenografici. In alcuni casi ne ha fatto dei veri e propri
   personaggi principali, se non addirittura dei protagonisti. Scopriamo
   quali sono gli alberi più famosi del cinema.

   alberi più famosi cinema
   Foto: Dominic Wunderlich @Pixabay
   Leggi anche:
   Le 5 poesie più belle di William Butler Yeats

Gli alberi più famosi del Cinema

   La storia degli alberi è antichissima. Da sempre rappresentano il rapporto
   tra l’uomo e la natura. Con il passare del tempo sono stati attribuiti
   diversi significati agli alberi, considerati simbolo della vita e di
   saggezza, ma anche di potenza e prosperità. Sono anche il simbolo
   indiscutibile di un collegamento tra il mondo sotterraneo, quello fisico e
   quello celeste. Il salice, ad esempio, è simbolo di rinascita, gioia,
   vitalità. Anche il grande schermo ha utilizzato gli alberi per veicolare
   significati particolari, ecco quali sono i tre più famosi del cinema.

   Leggi anche:
   Il Gigante Buono, la storia dell'albero secolare che vive in Calabria

L’Albero delle Anime in Avatar
--
Il Platano Picchiatore in Harry Potter

   Un altro tra gli alberi più famosi del cinema moderno è Il Platano
   Picchiatore di Harry Potter che, nella versione originale del film è in
   realtà il Salice Schiaffeggiante. Si tratta di un albero magico che, se
   toccato, reagisce muovendosi e colpendo tutto ciò che lo ha urtato. È
   infatti il responsabile della distruzione della Trabant, la macchina in
--

   Leggi anche:
   "Disegnare un albero" di Bruno Munari: cosa ci insegna il libro del famoso
   designer

--

   tags:
   alberialberi secolaricinemanaturasalice
   Erika Barani
   Erika Barani
    </text>
    </page>
<page='contexte49italien'>
    <text>
      DOWNTON ABBEY

   L’enorme albero nella sala centrale di Downton Abbey è un simbolo iconico
   degli speciali e degli episodi natalizi dello show: enorme ed opulento,
   l’usanza di addobbare al centro del Grand Saloon un Albero di Natale
--
   intero nel video soprastante!

   albero di natalecosa vedere nataleDownton Abbeyfilm albero di natalefilm
   babbo natalefilm nataleMamma ho perso l'aereonatale streamingserie natale
   L'annuncio si chiuderà tra pochi secondi
    </text>
    </page>
<page='contexte50italien'>
    <text>
       Sentieri Naturali

       A cavalcioni su di un ramo. L’albero nella letteratura per ragazzi

   6 anni fa
--

   Marzia anni 8
   da “Mario Lodi, Gli alberi”, catalogo della mostra omonima tenutasi nel
   1999 presso il Centro Culturale Santa Maria della Pietà a Cremona.

   La figura dell’albero è presente in molte culture, religioni, miti e
   leggende popolari.
   L’Albero della Vita è stato posto da Dio nell’Eden insieme all’Albero del
   bene e del Male.
   L’albero è un riparo sotto il quale pensare e dialogare per Socrate.
   All’ombra di un mango meditava Buddha.
   Fatta di quercia era la prua di Argo la rapida, la nave degli Argonauti.
   Molti sono i personaggi trasformati in alberi nella mitologia greca.

   La quercia è sacra per i Celti così come il rovere e il nocciolo, i frutti
--
   Il nocciolo è anche la pianta di cui Cenerentola chiede un rametto al
   padre. Rametto che lei pianterà sulla tomba della madre e che una volta
   divenuto albero offrirà riparo all’uccellino da cui riceverà ciò che le
   serve per recarsi al famoso ballo.

   Dietro un albero di nocciolo si rifugiò la Madonna per sfuggire ad una
   serpe, infatti i rami di questo albero sono usati per scacciare le serpi.

   Gli alberi sono Fratelli Saggi per i Nativi Americani e sull’albero sale
   lo sciamano per essere in contatto, attraverso le radici, con le
   profondità della terra e, attraverso i rami, con il cielo infinito.
--
   nelle profondità degli inferi.

   Per ogni tipo d’albero c’è una storia o una leggenda legata a una
   religione, a una credenza o filosofia.

  La figura dell’albero è una figura che si potrebbe definire archetipica,
  l’albero siamo noi e la sua sorte è legata a quella dell’uomo.

   Una volta la terra ferma era ricoperta di alberi, foreste e boschi. Il
   bosco rappresentava un luogo avvolto nel mistero ed era fonte di vita e di
   morte. L’albero è fortemente presente nella vita dell’uomo, forse è per
   questo che nei libri per bambini e ragazzi torna prepotentemente. E’
   presente con ruolo di metafora o come simbolo. E’ luogo di rifugio. Ha il
--
   oltre. E’ amico e nemico.

   Uno dei libri che più rappresenta il valore dell’albero nella vita
   dell’uomo è, a mio parere, Storia di un albero di Emile Vast. Un albo che
   ha un particolare formato rettangolare, lungo e stretto dove l’artista
   usando solo tre colori – nero, ocra, bianco – e pochissime parole ci
   racconta il valore dell’albero.

   Intorno ad esso, l’uomo, che non compare mai ma di cui percepiamo la
   presenza – nella scala, nella carriola, nel rastrello, nella bicicletta –
   e gli altri animali nascono, vivono. L’albero offre riparo e nutrimento, è
   punto di incontro. Mai come in questo libro l’albero è descritto nella sua
   funzione primaria, che è quella di dispensare vita.

   Storia di un albero                 L’albero è quel pezzo di natura
   intorno al quale, sul quale e attraverso il quale, la vita si snoda.

   Storia di un albero

   Forse è per questo che Jean Giono affida al piantare gli alberi un valore
   salvifico e di riconciliazione con la natura in uno dei periodi più tristi
   della storia europea, nel suo L’uomo che piantava gli alberi.

   L’albero è compagno di giochi e poi riparo, per la bambina protagonista di
   Oltre l’albero di Mandana Sadat.

   Una bimba gioca felice in un bosco. Nel bosco c’è una casa dalle finestre
--
   considerazioni. I bambini a cui ho mostrato il libro, che è un silent
   book, hanno tratto le loro conclusioni – scappa e si rifugia dietro un
   albero sperando di non essere vista.

   Oltre l'albero

   La vecchia si siede allora dall’altra parte dell’albero e inizia a
   narrare. La pianta che era separazione e rifugio diventa mediatrice, tanto
   che la bambina esce dal suo nascondiglio incuriosita dalle parole della
   vecchia. Noi non vediamo mai l’albero nella sua interezza né il bosco,
   entrambi rappresentati in maniera essenziale eppure fortemente presenti.

   Oltre l'albero

   In Oltre l’albero troviamo il bosco con il suo carico di simbologie: bosco
   e alberi come gioco e luogo di piacere, ma anche come luogo in cui si
   annidano pericoli. L’albero può essere rifugio, ma dietro vi si possono
   anche nascondere dei mostri.

   Gli alberi sono tremendi nemici ne La notte degli alberi di Roger Norman.

   Alan si è appena trasferito nella mansarda. Ora ha una stanza tutta per sé
--
   straordinarie avventure che un umano abbia mai vissuto!

   La notte degli alberi

   Alan, come d’altro canto gli altri umani, non sa che quella che sta per
   affrontare è la Notte degli Alberi, ovvero la notte in cui gli umani
   dormono un sonno stregato e gli alberi se ne vanno in giro liberamente
   fino all’alba. Ma perché se ne vanno in giro? Perché si riuniscono per
   quella che chiamano la Prima Ora?
--
   costretto nel suo tronco, non più libero nemmeno di pensare, Frassino gli
   legge nel pensiero, dovrà imparare di essere un Vivente tra i Viventi. Gli
   alberi criticheranno la sua eccessiva velocità, loro sono lentissimi, ma
   anche la caducità dell’Uomo, la sua arroganza nel credersi animale
   superiore.
--
   Alan, nella tremenda Notte degli Alberi si scontra e si incontra con vari
   esponenti del mondo vegetale: la quercia puntigliosa e saccente, il tasso
   ingannatore, l’ontano che non si cura degli altri alberi ma lo aiuta, la
   betulla dispettosa.

   In questo romanzo la natura si rivela perfida e vendicativa, ma con un
   profondo senso del giusto. Gli alberi possono essere crudeli e pericolosi,
   ma anche amichevoli e protettivi. Come è la Natura.

   Forse per questo è il luogo prediletto nel quale rifugiarsi. L’albero,
   come ci racconta Antonio Faeti nel suo saggio su Stephen King, è luogo sul
   quale costruire case nelle quali fare cose proibite, raccontare e
   raccontarsi. La casa sull’albero è fuga dal mondo degli adulti civilizzati
   portatori di una cultura “altra” da cui ci si vuole distanziare. Salire
   sull’albero è un atto di protesta. Sale sull’albero il militante
   ecologista per impedirne il taglio, come il calviniano Cosimo Piovasco di
   Rondò ci sale per sfuggire alle volontà paterne e prendere le distanze.

   Sale sull’albero Mina ne La storia di Mina di Almond, per riflettere,
   sognare, scrivere e disegnare. L’albero è per Mina luogo di osservazione
   del mondo che la circonda – i nuovi vicini – e della vita degli uccelli
   che per lei rappresentano una sorta di magia evoluzionistica e il simbolo
   di come la natura nella sua perfezione sia riuscita nel volo.

     Mi piace il mio albero. Sarà un paio d’anni che vengo quassù. Mi
     arrampico fino a un ramo un po’ più in alto della mia testa e mi ci
     metto a cavalcioni con la schiena appoggiata al tronco… Qualche volta
--
     guardare, ascoltare e divagare.

   L’albero per Mina è casa. Vi si arrampica senza problemi. E’ un pensatoio,
   un luogo di riflessione.

--
   Andate a dormire. Dormite volando. Volate dormendo.

   Salgono sull’albero Aglaia e l’adulta Bianca ne La casa sull’albero di
   Bianca Pitzorno e vi si stabiliscono. La fantasia galoppante della
   Pitzorno ci racconta un albero surreale e dai mille innesti tanto che è
   possibile mangiare qualsiasi frutto. Un serraglio di animali e umani si
   stabiliscono sull’albero delle due amiche.

   La casa sull'albero

   Perché salire sull’albero vuol dire uscire dal mondo delle regole adulte e
   allora tutto può succedere anche che una gatta impari a suonare il flauto,
   una cagna voli e cinguetti e dei neonati si esprimano in poesia

   L’albero è luogo di gioco e di sogni su cui costruire una casa, per i
   protagonisti di L’estate delle cicale di Janna Carioli.

   La casa è progettata con cura, costruita e arredata. Diventa luogo di
   sogni e di viaggi immaginari, perché da una casa sull’albero il lago può
   diventare il mare e i suoi abitati dei pirati o dei naufraghi.

--

   Poi, un giorno tutto finisce a causa di un litigio. Gli animali che
   dell’albero sono i padroni si riappropriano dello spazio fino al giorno in
   cui, anni dopo, due ragazzini, spingendosi sui rami più alti la scoprono,
   si incontrano e la casa torna ad essere una nave pirata.

   Nelle splendide illustrazioni di Sonia MariaLuce Possentini, non vediamo
   né la casa né l’albero, ci siamo dentro.

   Ancora un albero, curato, amato, abbracciato e scalato è al centro del
   bellissimo romanzo di Angela Nanetti Mio nonno era un ciliegio.

--
   racconto del protagonista che ci descrive vecchie foto.

   Tonino inizialmente è troppo piccolo per salire sull’albero, allora il
   nonno si toglie le scarpe, si mette il nipote sulle spalle e si arrampica.

--
   Quando il nonno non può arrampicarsi, il bambino si dondola sull’altalena
   e lo guarda lavorare nell’orto. Sarà il nonno ad insegnare al ragazzo ad
   ascoltare il respiro degli alberi.

   Il ciliegio diviene il simbolo di un passaggio di testimone dal nonno a
--
   insegnerò tutto quello che il nonno ha insegnato a me.

   In questo splendido romanzo l’albero è memoria, riparo, fonte di cibo e
   luogo di giochi. È anche qualcosa da proteggere. Uno dei momenti che più
   mi ha commosso leggendolo è quando il vecchio Ottaviano, durante una
   gelata tardiva, accende sotto l’albero dei fuochi per tenere in caldo le
   gemme. La natura va protetta, perché siamo noi.

        BIBLIOGRAFIA

        La casa sull’albero, Antonio Faeti, Einaudi Ragazzi 1999
        Gli alberi, Mario Lodi, catalogo della mostra omonima tenutasi nel 1999
        presso il Centro Culturale Santa Maria della Pietà a Cremona
        Oltre l’albero, Mandana Sadat, Artebambini 2004
        L’estate delle cicale, Janna Carioli, Illustrazioni di Sonia MariaLuce
        Possentini Bacchilega Junior 2016
        Storia di un albero, Emilie Vast, Gallucci 2012
        Il bambino che sognava l’infinito, Jean Giono, traduzione di Leopoldo
        Carra, illustrazioni di Spider, edizioni Salani 2000
        L’uomo che piantava gli alberi, Jean Giono, traduzione di Luigi Spagnol,
        illustrazioni di Simona Mulazzani, edizioni Salani 1996
        La storia di Mina, David Almond, traduzione a cura degli studenti della
        Scuola di Specializzazione in Traduzione Editoriale TuttoEuropa, Torino
        – corso 2009-2010 lingua inglese, Salani 2011
        La notte degli alberi, Roger Norman, traduzione di Beatrice Visconti,
        Illustrazioni di Franco Matticchio, edizioni Mondadori Junior 2001
        La casa sull’albero, Bianca Pitzorno, illustrazioni di Quentin Blake,
        edizioni Mondadori Junior 1994
        Mio nonno era un ciliegio, Angela Nanetti, illustrazioni Anna & Elena
--
    

   alberi albero nella letteratura per l'infanzia L’estate delle cicale La
   casa sull’albero La notte degli alberi La storia di Mina Mio nonno era un
   ciliegio Oltre l’albero Storia di un albero
     * * * *  [IMG]Una natura tanto contraffatta da non riconoscersi. La
   metamorfosi nella narrazione fiabesca.
    </text>
    </page>
<page='contexte51italien'>
    <text>
       Sentieri Naturali

       A cavalcioni su di un ramo. L’albero nella letteratura per ragazzi

   6 anni fa
--
--

   Marzia anni 8
   da “Mario Lodi, Gli alberi”, catalogo della mostra omonima tenutasi nel
   1999 presso il Centro Culturale Santa Maria della Pietà a Cremona.

--
--
   1999 presso il Centro Culturale Santa Maria della Pietà a Cremona.

   La figura dell’albero è presente in molte culture, religioni, miti e
   leggende popolari.
   L’Albero della Vita è stato posto da Dio nell’Eden insieme all’Albero del
--
--
   L’Albero della Vita è stato posto da Dio nell’Eden insieme all’Albero del
   bene e del Male.
   L’albero è un riparo sotto il quale pensare e dialogare per Socrate.
   All’ombra di un mango meditava Buddha.
   Fatta di quercia era la prua di Argo la rapida, la nave degli Argonauti.
--
--
   All’ombra di un mango meditava Buddha.
   Fatta di quercia era la prua di Argo la rapida, la nave degli Argonauti.
   Molti sono i personaggi trasformati in alberi nella mitologia greca.

   La quercia è sacra per i Celti così come il rovere e il nocciolo, i frutti
--
--
   Il nocciolo è anche la pianta di cui Cenerentola chiede un rametto al
   padre. Rametto che lei pianterà sulla tomba della madre e che una volta
   divenuto albero offrirà riparo all’uccellino da cui riceverà ciò che le
   serve per recarsi al famoso ballo.

--
--
   serve per recarsi al famoso ballo.

   Dietro un albero di nocciolo si rifugiò la Madonna per sfuggire ad una
   serpe, infatti i rami di questo albero sono usati per scacciare le serpi.

--

   Gli alberi sono Fratelli Saggi per i Nativi Americani e sull’albero sale
   lo sciamano per essere in contatto, attraverso le radici, con le
   profondità della terra e, attraverso i rami, con il cielo infinito.
--
--
   nelle profondità degli inferi.

   Per ogni tipo d’albero c’è una storia o una leggenda legata a una
   religione, a una credenza o filosofia.

--
--
   religione, a una credenza o filosofia.

  La figura dell’albero è una figura che si potrebbe definire archetipica,
  l’albero siamo noi e la sua sorte è legata a quella dell’uomo.

--

   Una volta la terra ferma era ricoperta di alberi, foreste e boschi. Il
   bosco rappresentava un luogo avvolto nel mistero ed era fonte di vita e di
--
   bosco rappresentava un luogo avvolto nel mistero ed era fonte di vita e di
   morte. L’albero è fortemente presente nella vita dell’uomo, forse è per
   questo che nei libri per bambini e ragazzi torna prepotentemente. E’
   presente con ruolo di metafora o come simbolo. E’ luogo di rifugio. Ha il
--
--
   oltre. E’ amico e nemico.

   Uno dei libri che più rappresenta il valore dell’albero nella vita
   dell’uomo è, a mio parere, Storia di un albero di Emile Vast. Un albo che
   ha un particolare formato rettangolare, lungo e stretto dove l’artista
   usando solo tre colori – nero, ocra, bianco – e pochissime parole ci
--
--
   ha un particolare formato rettangolare, lungo e stretto dove l’artista
   usando solo tre colori – nero, ocra, bianco – e pochissime parole ci
   racconta il valore dell’albero.

   Intorno ad esso, l’uomo, che non compare mai ma di cui percepiamo la
--
--
   Intorno ad esso, l’uomo, che non compare mai ma di cui percepiamo la
   presenza – nella scala, nella carriola, nel rastrello, nella bicicletta –
   e gli altri animali nascono, vivono. L’albero offre riparo e nutrimento, è
   punto di incontro. Mai come in questo libro l’albero è descritto nella sua
   funzione primaria, che è quella di dispensare vita.

--
--
   funzione primaria, che è quella di dispensare vita.

   Storia di un albero                 L’albero è quel pezzo di natura
   intorno al quale, sul quale e attraverso il quale, la vita si snoda.

--
--
   intorno al quale, sul quale e attraverso il quale, la vita si snoda.

   Storia di un albero

--

   Forse è per questo che Jean Giono affida al piantare gli alberi un valore
   salvifico e di riconciliazione con la natura in uno dei periodi più tristi
--
   salvifico e di riconciliazione con la natura in uno dei periodi più tristi
   della storia europea, nel suo L’uomo che piantava gli alberi.

--

   L’albero è compagno di giochi e poi riparo, per la bambina protagonista di
   Oltre l’albero di Mandana Sadat.

   Una bimba gioca felice in un bosco. Nel bosco c’è una casa dalle finestre
--
--
   considerazioni. I bambini a cui ho mostrato il libro, che è un silent
   book, hanno tratto le loro conclusioni – scappa e si rifugia dietro un
   albero sperando di non essere vista.

--

   Oltre l'albero

--

   La vecchia si siede allora dall’altra parte dell’albero e inizia a
   narrare. La pianta che era separazione e rifugio diventa mediatrice, tanto
   che la bambina esce dal suo nascondiglio incuriosita dalle parole della
--
--
   narrare. La pianta che era separazione e rifugio diventa mediatrice, tanto
   che la bambina esce dal suo nascondiglio incuriosita dalle parole della
   vecchia. Noi non vediamo mai l’albero nella sua interezza né il bosco,
   entrambi rappresentati in maniera essenziale eppure fortemente presenti.

--
--
   entrambi rappresentati in maniera essenziale eppure fortemente presenti.

   Oltre l'albero

--

   In Oltre l’albero troviamo il bosco con il suo carico di simbologie: bosco
   e alberi come gioco e luogo di piacere, ma anche come luogo in cui si
   annidano pericoli. L’albero può essere rifugio, ma dietro vi si possono
   anche nascondere dei mostri.

--
--
   anche nascondere dei mostri.

   Gli alberi sono tremendi nemici ne La notte degli alberi di Roger Norman.

   Alan si è appena trasferito nella mansarda. Ora ha una stanza tutta per sé
--
--
   straordinarie avventure che un umano abbia mai vissuto!

   La notte degli alberi

   Alan, come d’altro canto gli altri umani, non sa che quella che sta per
--
--
   Alan, come d’altro canto gli altri umani, non sa che quella che sta per
   affrontare è la Notte degli Alberi, ovvero la notte in cui gli umani
   dormono un sonno stregato e gli alberi se ne vanno in giro liberamente
   fino all’alba. Ma perché se ne vanno in giro? Perché si riuniscono per
   quella che chiamano la Prima Ora?
--
--
   costretto nel suo tronco, non più libero nemmeno di pensare, Frassino gli
   legge nel pensiero, dovrà imparare di essere un Vivente tra i Viventi. Gli
   alberi criticheranno la sua eccessiva velocità, loro sono lentissimi, ma
   anche la caducità dell’Uomo, la sua arroganza nel credersi animale
   superiore.
--
--
   Alan, nella tremenda Notte degli Alberi si scontra e si incontra con vari
   esponenti del mondo vegetale: la quercia puntigliosa e saccente, il tasso
   ingannatore, l’ontano che non si cura degli altri alberi ma lo aiuta, la
   betulla dispettosa.

--
--

   In questo romanzo la natura si rivela perfida e vendicativa, ma con un
   profondo senso del giusto. Gli alberi possono essere crudeli e pericolosi,
   ma anche amichevoli e protettivi. Come è la Natura.

--
--
   ma anche amichevoli e protettivi. Come è la Natura.

   Forse per questo è il luogo prediletto nel quale rifugiarsi. L’albero,
   come ci racconta Antonio Faeti nel suo saggio su Stephen King, è luogo sul
   quale costruire case nelle quali fare cose proibite, raccontare e
--
--
   come ci racconta Antonio Faeti nel suo saggio su Stephen King, è luogo sul
   quale costruire case nelle quali fare cose proibite, raccontare e
   raccontarsi. La casa sull’albero è fuga dal mondo degli adulti civilizzati
   portatori di una cultura “altra” da cui ci si vuole distanziare. Salire
--
   portatori di una cultura “altra” da cui ci si vuole distanziare. Salire
   sull’albero è un atto di protesta. Sale sull’albero il militante
   ecologista per impedirne il taglio, come il calviniano Cosimo Piovasco di
   Rondò ci sale per sfuggire alle volontà paterne e prendere le distanze.
--
--
   Rondò ci sale per sfuggire alle volontà paterne e prendere le distanze.

   Sale sull’albero Mina ne La storia di Mina di Almond, per riflettere,
   sognare, scrivere e disegnare. L’albero è per Mina luogo di osservazione
   del mondo che la circonda – i nuovi vicini – e della vita degli uccelli
   che per lei rappresentano una sorta di magia evoluzionistica e il simbolo
--
--
   di come la natura nella sua perfezione sia riuscita nel volo.

     Mi piace il mio albero. Sarà un paio d’anni che vengo quassù. Mi
     arrampico fino a un ramo un po’ più in alto della mia testa e mi ci
     metto a cavalcioni con la schiena appoggiata al tronco… Qualche volta
--
--
     guardare, ascoltare e divagare.

   L’albero per Mina è casa. Vi si arrampica senza problemi. E’ un pensatoio,
   un luogo di riflessione.

--
--
   Andate a dormire. Dormite volando. Volate dormendo.

   Salgono sull’albero Aglaia e l’adulta Bianca ne La casa sull’albero di
   Bianca Pitzorno e vi si stabiliscono. La fantasia galoppante della
--
   Bianca Pitzorno e vi si stabiliscono. La fantasia galoppante della
   Pitzorno ci racconta un albero surreale e dai mille innesti tanto che è
   possibile mangiare qualsiasi frutto. Un serraglio di animali e umani si
--
   possibile mangiare qualsiasi frutto. Un serraglio di animali e umani si
   stabiliscono sull’albero delle due amiche.

--

   La casa sull'albero

--

   Perché salire sull’albero vuol dire uscire dal mondo delle regole adulte e
   allora tutto può succedere anche che una gatta impari a suonare il flauto,
   una cagna voli e cinguetti e dei neonati si esprimano in poesia
--
--
   una cagna voli e cinguetti e dei neonati si esprimano in poesia

   L’albero è luogo di gioco e di sogni su cui costruire una casa, per i
   protagonisti di L’estate delle cicale di Janna Carioli.

--
--

   La casa è progettata con cura, costruita e arredata. Diventa luogo di
   sogni e di viaggi immaginari, perché da una casa sull’albero il lago può
   diventare il mare e i suoi abitati dei pirati o dei naufraghi.

--
--

   Poi, un giorno tutto finisce a causa di un litigio. Gli animali che
   dell’albero sono i padroni si riappropriano dello spazio fino al giorno in
   cui, anni dopo, due ragazzini, spingendosi sui rami più alti la scoprono,
   si incontrano e la casa torna ad essere una nave pirata.
--
--

   Nelle splendide illustrazioni di Sonia MariaLuce Possentini, non vediamo
   né la casa né l’albero, ci siamo dentro.

--

   Ancora un albero, curato, amato, abbracciato e scalato è al centro del
   bellissimo romanzo di Angela Nanetti Mio nonno era un ciliegio.

--
--
   racconto del protagonista che ci descrive vecchie foto.

   Tonino inizialmente è troppo piccolo per salire sull’albero, allora il
   nonno si toglie le scarpe, si mette il nipote sulle spalle e si arrampica.

--
--
   Quando il nonno non può arrampicarsi, il bambino si dondola sull’altalena
   e lo guarda lavorare nell’orto. Sarà il nonno ad insegnare al ragazzo ad
   ascoltare il respiro degli alberi.

   Il ciliegio diviene il simbolo di un passaggio di testimone dal nonno a
--
--
   insegnerò tutto quello che il nonno ha insegnato a me.

   In questo splendido romanzo l’albero è memoria, riparo, fonte di cibo e
   luogo di giochi. È anche qualcosa da proteggere. Uno dei momenti che più
   mi ha commosso leggendolo è quando il vecchio Ottaviano, durante una
--
--
   luogo di giochi. È anche qualcosa da proteggere. Uno dei momenti che più
   mi ha commosso leggendolo è quando il vecchio Ottaviano, durante una
   gelata tardiva, accende sotto l’albero dei fuochi per tenere in caldo le
   gemme. La natura va protetta, perché siamo noi.

--
--
        BIBLIOGRAFIA

        La casa sull’albero, Antonio Faeti, Einaudi Ragazzi 1999
        Gli alberi, Mario Lodi, catalogo della mostra omonima tenutasi nel 1999
        presso il Centro Culturale Santa Maria della Pietà a Cremona
--
        presso il Centro Culturale Santa Maria della Pietà a Cremona
        Oltre l’albero, Mandana Sadat, Artebambini 2004
        L’estate delle cicale, Janna Carioli, Illustrazioni di Sonia MariaLuce
        Possentini Bacchilega Junior 2016
--
--
        L’estate delle cicale, Janna Carioli, Illustrazioni di Sonia MariaLuce
        Possentini Bacchilega Junior 2016
        Storia di un albero, Emilie Vast, Gallucci 2012
        Il bambino che sognava l’infinito, Jean Giono, traduzione di Leopoldo
        Carra, illustrazioni di Spider, edizioni Salani 2000
--
--
        Il bambino che sognava l’infinito, Jean Giono, traduzione di Leopoldo
        Carra, illustrazioni di Spider, edizioni Salani 2000
        L’uomo che piantava gli alberi, Jean Giono, traduzione di Luigi Spagnol,
        illustrazioni di Simona Mulazzani, edizioni Salani 1996
        La storia di Mina, David Almond, traduzione a cura degli studenti della
--
--
        Scuola di Specializzazione in Traduzione Editoriale TuttoEuropa, Torino
        – corso 2009-2010 lingua inglese, Salani 2011
        La notte degli alberi, Roger Norman, traduzione di Beatrice Visconti,
        Illustrazioni di Franco Matticchio, edizioni Mondadori Junior 2001
--
        Illustrazioni di Franco Matticchio, edizioni Mondadori Junior 2001
        La casa sull’albero, Bianca Pitzorno, illustrazioni di Quentin Blake,
        edizioni Mondadori Junior 1994
        Mio nonno era un ciliegio, Angela Nanetti, illustrazioni Anna & Elena
--
--
    

   alberi albero nella letteratura per l'infanzia L’estate delle cicale La
   casa sull’albero La notte degli alberi La storia di Mina Mio nonno era un
   ciliegio Oltre l’albero Storia di un albero
     * * * *  [IMG]Una natura tanto contraffatta da non riconoscersi. La
   metamorfosi nella narrazione fiabesca.
    </text>
    </page>
<page='contexte52italien'>
    <text>
         * Energia in MobilitÃ 
     * Nautica
     * ALBERO DI UNA BARCA A VELA Tutti nomi dell'albero di una barca a vela
   _____________________

                           ALBERO DI UNA BARCA A VELA
                   Tutti nomi dell'albero di una barca a vela

   La casa della batteria Snc di Formica Antonio & C.
--
   coperchio e il corpo della nave, sopportando il peso della maggior parte
   delle manovre. Naturalmente, le navi piÃ¹ grandi tendono ad avere un
   maggior numero di alberi.

   Essi sono soggetti morti dal lato delle manovre della barca, che aumenta
   la stabilitÃ  e la capacitÃ  di sopportare forze laterali.

   Quando gli alberi supplementari sono stati costruiti, stavano ricevendo i
   seguenti nomi:

   alberi barca a vela

   Trinchetto, piÃ¹ vicino all'albero di prua (anticipo) l'albero principale
   o maestro.
   Mezzana Ã¨ un bastone dietro (piÃ¹ vicino alla poppa) che l'albero
   principale o maestro.

   bastone Contramesana o la fortuna: su imbarcazioni con quattro alberi
   verticali era il nome dato al secondo montante (piÃ¹ di mezzana) che si
   trova dietro l'albero maestro.

   Palo bompresso, non solo montante in posizione verticale.
--
   piano orizzontale) e le candele chiamati fiocchi, triangolari sono
   pressare. Nel XVIII secolo il bompresso ha raggiunto dimensioni quasi
   grande come l'albero di trinchetto.
   Stampa
   Precedente
    </text>
    </page>
<page='contexte53italien'>
    <text>
       secondo le linee guida sull'uso delle fonti. Segui i suggerimenti del
   progetto di riferimento.
   [IMG]Schema di un albero di maestra generico [IMG]Il vascello britannico
   H.M.S. Victory alla fonda a Portsmouth: l'albero di maestra sta al centro

   L'albero di maestra è l'albero maggiore delle navi a vela. Solitamente è
   costituito da quattro parti ben distinte; partendo dal basso si ha:

--
     * Alberetto di controvelaccio (4)

   In corrispondenza delle specifiche zone dell'albero appena descritte si
   trovano i rispettivi pennoni (più uno volante); partendo sempre dal basso:

--
     * Pennone di controvelaccio (V)

   I nomi delle vele inferite sull'albero di maestra prendono il nome dai
   rispettivi pennoni:

--

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su albero di maestra

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte54italien'>
    <text>
       Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
   Vai alla navigazione Vai alla ricerca
   [IMG]Esempio di albero genealogico della famiglia di Sigmund Christoph von
   Waldburg-Zeil-Trauchburg

   L'albero genealogico è generalmente l'elenco completo degli antenati, o
   più specificamente, un grafico utilizzato nella genealogia per mostrare i
   rapporti familiari tra individui. Non sempre è facile risalire
--
   che precede il nominativo conosciuto.

   Le grafiche che rappresentano gli alberi genealogici sono disparate e
   molteplici e spesso le diramazioni molto estese richiedono un'elaborazione
   che non sempre è contenibile nei formati cartacei tradizionali.

   Abitualmente l'albero genealogico viene realizzato utilizzando delle
   caselle, quadrate per i maschi e circolari per le femmine, contenenti i
   nomi di ciascuna persona, spesso corredati di informazioni aggiuntive,
--
   possibile descrivere gli antenati di una persona utilizzando una tavola
   genealogica.^[1] Inoltre, uno dei modi più semplici e veloci per creare un
   albero genealogico è quello di utilizzare dei modelli.

Indice
--
Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ Realizzato l'albero genealogico digitale più grande del mondo, su
       superEva. URL consultato il 14 marzo 2018.

--
Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikiquote Wikiquote contiene citazioni sull'albero
       genealogico
     * Collabora a Wikiversità Wikiversità contiene risorse sull'albero
       genealogico
     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero genealogico

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]
    </text>
    </page>
<page='contexte55italien'>
    <text>
         * Suivez nous:    
     * EN ES DE IT
   Accueil &gt;Dictionnaires bilingues &gt; Italien-Français &gt; albero
   ITALIEN
   FRANÇAIS
--
     

                                     albero

   sostantivo maschile

   1. [generalmente]   arbre m                        
       albero di Natale   sapin m de Noël             
       albero della cuccagna   mât m de cocagne       
       albero genealogico   arbre généalogique        
       albero a gomiti/camme   arbre coudé/à cames    
       albero di trasmissione   arbre de transmission 

   2. nautica                       
       albero maestro   grand mât m 

Mots proches

   albero
   -
   albicocca
--
     ----------------------------------------------------------------------

   albero

     ----------------------------------------------------------------------
    </text>
    </page>
</lang>
