   Link: canonical
   Link: shortlink
   Link: alternate af-za
   Link: alternate be-by
   Link: alternate da-dk
   Link: alternate de-de
   Link: alternate fr-fr
   Link: alternate id-id
   Link: alternate it-it
   Link: alternate kk-kz
   Link: alternate nl-nl
   Link: alternate pt-pt
   Link: alternate ru-ru
   Link: alternate uk-ua
   www.wikidata.it-it.nina.az
     * Categorie
     * Quotidiano
     * Casuale
     * Contattaci
     * DMCA
     * Rss Feed
     * Altro
          * SiteMap
          * SiteMap TXT
          * Rss 0
          * Rss 1
          * Rss 2
          * Rss 3
          * Rss 4
          * Rss 5
          * Rss 6
          * Rss 7
          * Rss 8
          * Rss 9
          * Rss 10
          * Rss 11
          * Rss 12
          * Rss 13
          * Rss 14
          * Rss 15
          * Rss 16
          * Rss 17
          * Rss 18
          * Rss 19
          * Rss 20
          * Rss 21
          * Rss 22
          * Rss 23
          * Rss 24
          * Rss 25
          * Rss 26
          * Rss 27
          * Rss 28
          * Rss 29
          * Rss 30
          * Rss 31
          * Rss 32
          * Rss 33
          * Rss 34
          * Rss 35
          * Rss 36
          * Rss 37
          * Rss 38
          * Rss 39
          * Rss 40
          * Ping
          * Ping TXT
   Comprimi il menu

Albero sintattico Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la
                     struttura sintattica di una stringa in

Albero sintattico

   Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali. Un
   programma che produce quest'albero viene chiamato parser. Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l'elaborazione del linguaggio naturale, così come durante
   l'elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione.

   La struttura ad albero è stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l'idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unità più piccole. È detto "indicatore sintagmatico"
   ogni rappresentazione (ad albero o per mezzo di parentesi) dei sintagmi di
   una frase.

Caratteristiche modifica

   Un semplice albero sintattico della frase inglese «John ha colpito la
   palla».

   Un albero sintattico è composto da nodi e rami. La figura a fianco è un
   albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi in
   lingua inglese. Nel disegno, l'albero sintattico è l'intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie (John, ball, the, hit).

   Nell'albero sono usate le seguenti abbreviazioni:

     * S sta per la frase, la struttura top-level in questo esempio;
     * NP sta per sintagma nominale. Il primo ramo (quello a sinistra) è il
       soggetto John. L'altro è l'oggetto della frase;
     * VP sta per sintagma verbale, che serve il predicato;
     * V per verbo. In questo caso, hit («ha colpito»);
     * Det sta per aggettivo determinativo, in questo caso the («la»);
     * N sta per sostantivo.

   Nell'albero sintattico, ogni nodo può essere un nodo radice, un nodo ramo
   o un nodo foglia. Nell'esempio precedente, S è il nodo radice, NP e VP
   sono nodi rami, mentre John, ball, the e hit sono tutti foglie.

   I nodi si possono anche riferire ai genitori e ai figli di nodi. Un
   genitore è quel nodo che ha almeno un altro nodo collegato con un ramo
   sotto di lui. Nell'esempio, S è genitore sia di NP che di VP. Un figlio è
   quel nodo che ha almeno un ramo collegato a un nodo sopra di lui;
   nell'esempio, hit è un figlio del nodo V.

Note modifica

    1. Beccaria, Lemma albero.
    2. Cfr. il lemma corrispondente sul dizionario De Mauro.

Bibliografia modifica

     * Gian Luigi Beccaria (a cura di), Dizionario di linguistica, Torino,
       Einaudi, 2004, ISBN 978-88-06-16942-8.

Voci correlate modifica

     * Linguistica computazionale
     * Linguaggi formali matematici
     * Parsing
     * Sintagma
     * Teoria x-barra

Altri progetti modifica

     * Wikimedia Commons contiene immagini o altri file sull'albero
       sintattico

Collegamenti esterni modifica

     * (EN) syntax tree, in Free On-line Dictionary of Computing, Denis Howe.
       Disponibile con licenza GFDL
     * (EN) Linguistic Tree Constructor, su ltc.sourceforge.net.
     * (EN) phpSyntaxTree — Online parse tree drawing site
     * (EN) Qtree — LaTeX package for drawing parse trees
     * (EN) , su linguiste.org. URL consultato il 4 febbraio 2007 (archiviato
       dall'url originale il 4 ottobre 2006).
     * (EN) TreeForm Syntax Tree Drawing Software, su mapsofspeech.com.
   Portale Informatica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di
   informatica
   wikipedia, wiki, libro, libri, biblioteca, articolo, lettura, download,
   scarica, gratuito, download gratuito, mp3, video, mp4, 3gp, jpg, jpeg,
   gif, png, immagine, musica, canzone, film, libro, gioco, giochi.
   Data di pubblicazione: Dicembre 17, 2023, 15:29 pm
   I più letti
     * Dicembre 28, 2023

  Khan dei Bulgari

     * Dicembre 28, 2023

  Khan Chittenden

     * Dicembre 28, 2023

  Khalid (cantante)

     * Dicembre 28, 2023

  Khadgar

     * Dicembre 28, 2023

  Kgoronyane

     * Dicembre 28, 2023

  Kerman

     * Dicembre 27, 2023

  Kenneth Rexroth

     * Dicembre 27, 2023

  Kenneth Hale

     * Dicembre 28, 2023

  Kenneth Foster

     * Dicembre 27, 2023

  Kenneth Faried

   © Diritto d`autore 2021, tutti i diritti riservati
     | 
   NiNa.Az
   Un albero sintattico o concreto e un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali Un
   programma che produce quest albero viene chiamato parser Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l elaborazione del linguaggio naturale cosi come durante l
   elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione La
   struttura ad albero e stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unita piu piccole 1 E detto indicatore sintagmatico
   ogni rappresentazione ad albero o per mezzo di parentesi dei sintagmi di
   una frase 2 Indice 1 Caratteristiche 2 Note 3 Bibliografia 4 Voci
   correlate 5 Altri progetti 6 Collegamenti esterniCaratteristiche modifica
   nbsp Un semplice albero sintattico della frase inglese John ha colpito la
   palla Un albero sintattico e composto da nodi e rami La figura a fianco e
   un albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi
   in lingua inglese Nel disegno l albero sintattico e l intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie John ball the hit Nell albero
   sono usate le seguenti abbreviazioni S sta per la frase la struttura top
   level in questo esempio NP sta per sintagma nominale Il primo ramo quello
   a sinistra e il soggetto John L altro e l oggetto della frase VP sta per
   sintagma verbale che serve il predicato V per verbo In questo caso hit ha
   colpito Det sta per aggettivo determinativo in questo caso the la N sta
   per sostantivo Nell albero sintattico ogni nodo puo essere un nodo radice
   un nodo ramo o un nodo foglia Nell esempio precedente S e il nodo radice
   NP e VP sono nodi rami mentre John ball the e hit sono tutti foglie I nodi
   si possono anche riferire ai genitori e ai figli di nodi Un genitore e
   quel nodo che ha almeno un altro nodo collegato con un ramo sotto di lui
   Nell esempio S e genitore sia di NP che di VP Un figlio e quel nodo che ha
   almeno un ramo collegato a un nodo sopra di lui nell esempio hit e un
   figlio del nodo V Note modifica Beccaria Lemma albero Cfr il lemma
   corrispondente sul dizionario De Mauro Bibliografia modificaGian Luigi
   Beccaria a cura di Dizionario di linguistica Torino Einaudi 2004 ISBN 978
   88 06 16942 8 Voci correlate modificaLinguistica computazionale Linguaggi
   formali matematici Parsing Sintagma Teoria x barraAltri progetti
   modificaAltri progettiWikimedia Commons nbsp Wikimedia Commons contiene
   immagini o altri file sull albero sintatticoCollegamenti esterni modifica
   EN syntax tree in Free On line Dictionary of Computing Denis Howe
   Disponibile con licenza GFDL EN Linguistic Tree Constructor su ltc
   sourceforge net EN phpSyntaxTree Online parse tree drawing site EN Qtree
   LaTeX package for drawing parse trees EN Syntax Tree Drawer in SVG su
   linguiste org URL consultato il 4 febbraio 2007 archiviato dall url
   originale il 4 ottobre 2006 EN TreeForm Syntax Tree Drawing Software su
   mapsofspeech com nbsp Portale Informatica accedi alle voci di Wikipedia
   che trattano di informatica Estratto da https it wikipedia org w index php
   title Albero sintattico amp oldid 136768219
   www.wikidata.af-za.nina.azwww.wikidata.be-by.nina.azwww.wikidata.da-dk.nina.azwww.wikidata.de-de.nina.azwww.wikidata.fr-fr.nina.azwww.wikidata.id-id.nina.azwww.wikidata.it-it.nina.azwww.wikidata.kk-kz.nina.azwww.wikidata.nl-nl.nina.azwww.wikidata.pt-pt.nina.azwww.wikidata.ru-ru.nina.azwww.wikidata.uk-ua.nina.az
