   Link: canonical
   [ ] Italiano
   [ ]
   _____________________ [ Submit ]
   News
   Radio
     * Richiesta titoli
     * Frequenze
     * Ascolta LifeGate Radio online
   Podcast
     * News dal pianeta Terra
     * Venticinque. 1997-2022
     * Esseri Finiti
     * Bis!
     * Copcast
     * Vado a trovare mio padre
     * Big! Colapesce e Dimartino
     * Oltre
     * Sostenibilità for Beginners
   Newsletter
   Long Form
   Ambiente
     * Qualità dell’aria
     * Cambiamenti climatici
     * Biodiversità
   Animali
   Energia
   Alimentazione naturale
     * Le nostre ricette
   Mobilità
     * Auto
     * Bici
   Turismo
   Economia
   Arte e cultura
     * Musica
     * Libri
     * Cinema
     * Mostre
   Salute
     * Bambini
     * Benessere
   Tecnologia e scienza
   Società
     * Italia
     * Esteri
   Lifestyle
     * Architettura e design
     * Moda
   Eventi
   Video
   Iniziative
     * Impatto Zero
     * LifeGate PlasticLess
     * Bee my Future
     * LifeGate Way
     * Mobility Revolution
     * Trees
     * LifeGate Experience
     * Stay for the Planet
   Impact
     * Consulenza
     * Comunicazione
     * Content
     * Media
     * Progetti Ambientali
     * Education
   Chi siamo
     * Company
     * La storia
     * Mail
     * Informazioni societarie
     * Privacy
     * Cookie Policy
     * Termini e condizioni
     * * * * * * * * Store Newsletter
   [ ] Cerca
   _____________________ [ Submit ]
   LifeGate LifeGate
   IFrame
   LifeGate Radio LifeGate Radio
     * News
     * Radio
     * Long Form
     * Agisci Ora
     * Impact
     * Ambiente
     * Società
     * Energia
     * Mobilità
     * Tecnologia e scienza
     * Alimentazione
     * Moda
     * Animali
     * Home
     * Arte e cultura
     * Cinema
     * Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo

            Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo

   Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo 10 film sugli
   alberi © Matthew Murphy/Unsplash
   21 novembre 2014, 
   di Lorenzo Brenna

   Celebriamo gli alberi, questi straordinari esseri viventi, con una
   rassegna di 10 film che li vedono protagonisti.

     * Condividi su Facebook
     * Condividi su Twitter
     * Condividi su Linkedin
     * Condividi su Whatsapp
     * Condividi su Telegram
   Alberi & cinema, 10 storie di alberi sul grande schermo 10 film sugli
   alberi © Matthew Murphy/Unsplash

   Protagonisti o scenografia, comparse o primedonne, da tempo gli alberi
   hanno piantato le proprie radici anche al cinema. Ecco alcuni film nei
   quali alberi e foreste rubano la scena agli attori in carne e ossa.

L’uomo che piantava gli alberi, di Frédéric Back (1987)

   IFrame

   Questo cortometraggio d’animazione è un inno alla speranza, in un’epoca
   contrassegnata da guerre e distruzione, l’uomo si dimostra ancora capace
   di generare la vita. La pellicola, tratta dall’omonimo libro di Jean
   Giono, narra la storia di Elzéard Bouffier, solitario pastore ritiratosi
   sulle montagne del sud della Francia dopo la morte del figlio e della
   moglie. L’uomo, agli inizi del Novecento, inizia un’opera di
   rimboschimento, piantando col suo bastone appuntito migliaia di ghiande.
   La versione italiana, uscita a vent’anni di distanza dall’originale, ha la
   voce di Toni Servillo come narratore.

The Tree Of Life, di Terrence Malick (2011)

   https://www.youtube.com/watch?v=BsGS8_f0H6Y

   “L’albero della vita”, il titolo dice tutto. Il film è incentrato in
   apparenza sulla vita di una famiglia della middle-class americana degli
   anni Cinquanta, gli O’Brien, composta da un padre autoritario, tre figli
   ed una madre che funge da collante. Nella filosofica e visionaria opera
   del regista texano l’albero è reale, la gigantesca quercia presente nel
   giardino della famiglia O’Brien, e metaforico e racchiude l’essenza della
   vita dagli albori dell’universo ad oggi.

Alberi, di Michelangelo Frammartino (2013)

   È difficile incasellare “Alberi” in un genere, forse non è neppure un
   film, l’opera di Frammartino è stata definita una cine-istallazione che
   gioca con il concetto di tempo dando vita a un ciclo infinito. Il film è
   un viaggio alla scoperta di un antico culto arboreo, quello dei romiti,
   gli uomini–albero che nell’antichità usavano ricoprirsi d’edera fino a
   diventare irriconoscibili, camminavano con un bastone, al quale era legato
   un ramo di pungitopo o di ginestra e bussavano alle porte delle case per
   ricevere l’elemosina.

Il segreto degli alberi, di Alessandro Toffanelli (2012)

   Pini, querce, lecci, eucalipti, sono tra i protagonisti di questo film
   ambientato nel Parco Migliarino San Rossore. Il film racconta la storia di
   Giovanni che eredita una baracca nel cuore del parco, il posto in cui
   tanti anni prima si era suicidato il padre. Giovanni cerca di
   riconciliarsi con la memoria del padre cercando le tracce delle storie sul
   bosco che gli raccontava da bambino, trovandosi coinvolto in eventi
   misteriosi.

Il Signore degli Anelli: Le due torri, di Peter Jackson (2002)

   La pellicola tratta dalla saga letteraria di John Ronald Reuel Tolkien è
   ricca di mostri e bizzarre creature: elfi, hobbit, orchi e draghi. Tra
   questi nel secondo capitolo della trilogia spicca Barbalbero, albero
   antropomorfizzato soprannominato il “Pastore degli alberi” e
   rappresentante più antico degli Ent. Barbalbero e i suoi compagni giocano
   un ruolo decisivo nella sconfitta di Saruman.

Harry Potter e la camera dei segreti (2002)

   Anche l’universo fantasy creato dalla fervida immaginazione di J. K.
   Rowling, autrice della saga di Harry Potter da cui è stato tratto il film,
   è popolato da mostri e creature di ogni sorta, tra queste troviamo un
   albero particolare. Gli alberi, anche se umanizzati, sono solitamente
   caratterizzati da una placida bonarietà, non è il caso del Platano
   picchiatore. Si tratta di un grande albero piantato nel cortile di
   Hogwarts che una volta colpito, colpisce a sua volta tutto ciò che è nelle
   sue vicinanze.

Alberi che camminano, di Erri de Luca (2014)

   IFrame

   Il racconto dei viaggi di un albero. Il documentario di de Luca, che sarà
   presentato in anteprima mondiale all’interno della 55esima edizione
   Festival dei Popoli di Firenze il 2 dicembre, narra la seconda vita degli
   alberi, destinati a diventare navi, sculture, strumenti musicali, croci di
   vetta. Tra le storie raccontate quelle di Gabriele Mirabassi, il suo
   clarinetto e suoi fabbricanti e di Mauro Corona a spasso tra gli alberi
   cresciuti sulla frana del Vajont.

Il segreto del Bosco vecchio, di Ermanno Olmi (1993)

   Delicata parabola ecologica sul rispetto per l’ambiente tratta da un
   racconto animista di Dino Buzzati. Olmi delinea una favola nella quale non
   soltanto parlano gli animali, ma anche le ombre e i venti. Il
   protagonista, il colonnello Sebastiano Procolo, ha ereditato dallo zio
   parte delle sue tenute, il cosiddetto “Bosco vecchio”, mentre il resto è
   stato lasciato al nipote dodicenne di Sebastiano. Il colonnello è però
   disposto a tutto per diventare il padrone dell’intera zona per poterne
   sfruttare appieno le potenzialità e abbattere tutti gli alberi. Quando il
   bosco ne intuisce le intenzioni ricorre ad una serie di geni, custodi
   degli alberi, che possono magicamente trasformarsi in animali o in uomini,
   per difendersi.

Pocahontas, di Mike Gabriel e Eric Goldberg (1995)

   Anche nel film di animazione della Disney, basato sulla storia del
   personaggio di Pocahontas Rolfe, troviamo un albero animato. È Nonna
   salice, vecchio e nodoso albero a cui la protagonista si rivolge per
   chiedere consiglio nei momenti di difficoltà. “Ascolta il tuo cuore”, è la
   risposta di Nonna salice.

Gorilla nella nebbia, di Michael Apted (1988)

   Protagonisti del film sono i gorilla di montagna e le straordinarie
   foreste del Ruanda. Qui, all’interno del Volcanoes National Park, si è la
   recata zoologa statunitense Dian Fossey per studiare i gorilla. Il film
   racconta la vera storia di una donna che dedicò diciotto anni
   all’osservazione dei gorilla di montagna, proteggendoli dai bracconieri.
   Fu uccisa misteriosamente nel 1985.

   Licenza Creative Commons
   Quest'opera è distribuita con Licenza Creative Commons Attribuzione - Non
   commerciale - Non opere derivate 4.0 Internazionale.

   Leggi altri articoli su questi temi: film, alberi, giornata nazionale

     * Condividi su Facebook
     * Condividi su Twitter
     * Condividi su Linkedin
     * Condividi su Whatsapp
     * Condividi su Telegram

   Iscriviti al Climatariano Per un punto di vista “metabolizzato” sulla
   crisi climatica
   Iscriviti alla newsletter
   Articoli correlati
   Alba Rohrwacher, voce narrante di Antropocene. Dobbiamo costruire una
   nuova normalità

    Alba Rohrwacher, voce narrante di Antropocene. Dobbiamo costruire una nuova
    normalità

   L’attrice Alba Rohrwacher è la voce narrante di Antropocene, l’epoca
   umana. Un viaggio imprescindibile e “struggente” che in occasione
   dell’Earth day approda online.

   Ambiente 21 aprile 2020
   di Tommaso Perrone
   Il discorso di Joaquin Phoenix ai Golden globe su veganismo e cambiamenti
   climatici

    Il discorso di Joaquin Phoenix ai Golden globe su veganismo e cambiamenti
    climatici

   La sua personalissima interpretazione di Joker gli è valsa un Golden
   globe. Durante il suo discorso di ringraziamento, però, l’attore
   statunitense Joaquin Phoenix ha parlato poco di cinema, lanciando invece
   un appello in difesa del Pianeta.

   Ambiente 7 gennaio 2020
   di Elisabetta Scuri
   Ludovico Einaudi per il clima. Parte Climate space, una rassegna
   cinematografica per accompagnare i suoi concerti

    Ludovico Einaudi per il clima. Parte Climate space, una rassegna
    cinematografica per accompagnare i suoi concerti

   Comincia il 3 dicembre a Milano il Seven days walking tour del pianista
   Ludovico Einaudi, che ha deciso di proporre, oltre alla sua musica, trenta
   cortometraggi d’autore sulla crisi climatica.

   Ambiente 3 dicembre 2019
   di Elisabetta Scuri
   I film vincitori del secondo Festival cinematografico delle foreste

      I film vincitori del secondo Festival cinematografico delle foreste

   Si è conclusa la rassegna cinematografica dedicata ai polmoni verdi del
   pianeta. Ecco come è andata.

   Ambiente 20 novembre 2019
   Come sarebbero i classici del cinema con la crisi climatica? In mostra a
   Venezia una realtà non troppo lontana

      Come sarebbero i classici del cinema con la crisi climatica? In mostra a
      Venezia una realtà non troppo lontana

   Vacanze romane innevate e una morte a Venezia per annegamento. Così i
   classici cinematografici vengono riambientati in un futuro sempre più
   vicino.

   Ambiente 3 settembre 2019
   Venezia, il film su Van Gogh vince il Green Drop Award

      Venezia, il film su Van Gogh vince il Green Drop Award

   At eternity’s gate ha vinto la settima edizione del Green Drop Award, il
   premio per il miglior film ecologista in gara alla Mostra del Cinema di
   Venezia

   Ambiente 7 settembre 2018
   Mimmo Calopresti racconta Keep clean and run, di corsa contro i rifiuti
   abbandonati

      Mimmo Calopresti racconta Keep clean and run, di corsa contro i rifiuti
      abbandonati

   La corsa contro i rifiuti Keep clean and run parte il primo aprile da
   Napoli. E il regista Mimmo Calopresti ne farà un documentario.

   Raccolta differenziata 1 marzo 2017
   Col film Deepwater – Inferno sull’oceano, Hollywood sale sulla piattaforma
   petrolifera del disastro

      Col film Deepwater – Inferno sull’oceano, Hollywood sale sulla piattaforma
      petrolifera del disastro

   È un film d’azione basato su fatti realmente accaduti. È incentrato sulle
   vicende che hanno causato la distruzione della piattaforma petrolifera
   Deepwater Horizon nel 2010 e il più grave disastro ambientale della storia
   americana.

   Ambiente 6 ottobre 2016
   Racing Extinction, il film che vuol fermare la corsa all’estinzione

      Racing Extinction, il film che vuol fermare la corsa all’estinzione

   Il documentario Racing Extinction del premio Oscar Louie Psihoyos
   proiettato alla Camera: “L’uomo sta provocando la scomparsa di tante
   specie”.

   Ambiente 14 giugno 2016
     * * News
     * Newsletter
     * Radio
     * Richiesta titoli
     * Podcast
     * Store
     * Corporate
     * Calcolatore
     * Agisci Ora
     * Company
     * Contatti
     * Chi siamo
     * La storia
     * Mail
     * Privacy
     * Informazioni Societarie
     * Termini e condizioni
   LifeGate

   LifeGate festeggia oggi 20 anni di attività. Dalla sua nascita nel 2000
   non abbiamo mai smesso di informare e accompagnare le persone nel loro
   cammino verso la sostenibilità.

     * * *  *  * *  * * 
