   Link: image_src
   Link: canonical
   Top.Mail.Ru
   АзбукаИностранкаКоЛибриМахаонКниги
   ЗакладкиВход
     * Книги
          * Художественная литература
               * Новинки художественной литературы
               * Скоро: художественная литература
               * Азбука-классика
               * Детективы и триллеры
               * Зарубежная литература
               * Русская литература
               * Фантастика/Фэнтези
          * Литература для детей
               * Новые книги для детей
               * Скоро: литература для детей
               * Для самых маленьких (0-3)
               * Детская художественная литература
               * Развивающая и познавательная литература
               * Детское творчество и досуг
               * Энциклопедии
          * Non-fiction
               * Новинки non-fiction
               * Скоро: non-fiction
               * Азбука-Классика. Non-fiction
               * Бизнес-книги
               * Биографии и мемуары
               * История
               * Кулинария
               * Культура и искусство
               * Научно-популярные книги
               * Саморазвитие, личностный рост
               * Стиль жизни
               * Творчество
          * Комиксы
               * Новые комиксы и манга
               * Скоро: комиксы и манга
               * DC Comics
               * Комиксы
               * Манга
          * Архив
     * Наши авторы
     * Серии
     * Где купить
     * Публикации
     * О нас
     * Новым авторам
     * Сертификация
   ЗакладкиВход
   Каталог
   Художественная литература
   Литература для детей
   Non-fiction
   Комиксы
   Наши авторыСерии
   _____________________
   [ Submit ]

  Ничего не найдено

   Попробуйте изменить запрос

    1. Главная
    2. Публикации
    3. Статьи
    4. ✍Гимн деревьям

                                 Гимн деревьям

   22.04.2022

   Деревья защищают людей от непредсказуемых явлений природы, от мороза и
   зноя, от наводнений и засухи. Не будь деревьев, род людской не смог бы
   выжить: у нас не было бы инструментов, домов, заборов, мостов, книг и
   многого другого. В своей книге «Деревья» немецкий натуралист Андреас Хазе
   рассказывает о самых важных для человеческой истории и культуры видах
   деревьев, о применении древесины и других даров деревьев в хозяйственной
   деятельности человека, об этимологии некоторых названий, а также о
   верованиях, связанных с деревьями. Какие деревья могут прожить 1000 лет?
   Из какой древесины сделать флейту, чтобы она звучала мягко и нежно? Какие
   деревья помогали лекарям, птицеловам, рыбакам, художникам и даже самому
   Иоганну Гутенбергу? Читайте самые интересные факты из книги «Деревья» в
   нашем материале. 

Сосны могут жить 1000 лет и заселить Землю после пожара

   Сосна наряду с пихтой принадлежит к самым высоким деревьям Европы. Ствол
   диаметром более метра — в случае сосны не редкость. Иголки ее хвои длиной
   до 8 сантиметров синевато-зеленые, гибкие, но на удивление острые. Они
   остаются на ветке от 2 до 4 лет, регулярно обновляясь.

   Сосна развила глубокий и крепкий стержневой корень, с помощью которого
   может укрепиться в земле более прочно, чем другие деревья. Он проникает в
   глубину земли до 8 метров, а боковые корни могут простираться на
   расстояние до 16 метров. Ветровал редок, при условии, что сосны растут на
   подходящей почве и для них достаточно места. В Германии часто сажают
   сосны, не соблюдая этих условий, в местностях, где дерево никогда не стало
   бы расти само.

   По упомянутым причинам указываемый в специальной литературе максимальный
   возраст, который может достигать сосна в наших широтах, составляет
   преимущественно от 200 до 300 лет. В действительности же здоровая,
   выросшая в естественных условиях сосна способна доживать до 1000 лет.

   Именно сосновые леса сильнее всего подвержены угрозе пожаров: за счет
   высокого содержания смолы в дереве пламя с легкостью распространяется по
   кронам. От удара молнии или самовоспламенения в естественном лесу снова и
   снова случаются пожары, но, поскольку деревья в них растут на достаточно
   безопасном расстоянии друг от друга, такие возгорания не причиняют
   большого вреда лесонасаждению и даже жизненно необходимы для возобновления
   леса. Только в созданных человеком лесах хозяйственного назначения, где у
   плотно посаженных деревьев нет возможности спастись, свирепствуют
   действительно опустошающие лесные пожары.

   Удивительно, но семенные шишки некоторых видов сосны в США раскрываются
   только в огне, при температуре около 100 °C. Такие сосны смогут заселить
   землю после пожара.

Из бузины делали лекарства и красители

   Бузина — одно из самых полезных лекарственных растений, это объясняет,
   почему у германцев и кельтов с древних времен было к ней особое отношение.
   Каждая отдельная часть этого растения может использоваться в лечебных
   целях. Ни одно другое дерево или кустарник так эффективно не избавляли от
   боли. Считалось, например, что если бузинной щепкой уколоть десну до
   крови, то она вберет в себя всю зубную боль. Существовали методы лечения
   фурункулов и нарывов. В наши дни в натуропатии широко применяются отвары
   из цветков бузины и ванны с настоем из высушенных цветков.

   В немецком названии бузины — Holunder — прослеживается связь с именем
   древнегерманской богини брака и деторождения Гольды, которая
   покровительствовала земледелию и домоводству, прежде всего ткачеству.
   Издавна бузину использовали для окрашивания тканей, а также волос и кожи.
   Большим спросом пользуется красящая способность листьев. Добавление уксуса
   в отвар листьев, подвергшихся долгому кипячению, обеспечивает отбеливание
   текстиля. Кожица ягоды бузины, в свою очередь, содержит до 60 %
   натурального темно-фиолетового красителя — самбуцианина. Кора бузины также
   ценилась как красящее вещество — ее отвар с добавлением уксуса окрашивает
   текстиль в черный цвет. 

Рябина помогала птицеловам

   Рябина — растение неприметное, хотя и относится к деревьям, которые
   распускают листья довольно рано. Из-за перистых листьев ее легко
   перепутать с молодым ясенем. Только когда на рябине появляются характерные
   плоды, ее красота вспыхивает сама собой, показывая миру истинное лицо
   этого дерева. 

   Так как ягоды рябины — любимое лакомство птиц, птицеловы столетиями
   использовали их как приманку в хитроумных ловушках. Крестьянам охота на
   крупную дичь была запрещена, и птицы служили им важным дополнительным
   источником питания. Sorbus aucuparia, ботаническое название рябины
   обыкновенной, как раз указывает на это, поскольку эпитет aucuparia
   происходит от латинского aves capere, что означает не что иное, как
   «ловить птиц». 

Тополь — дерево художников и рыбаков

   Тополь черный входит в список деревьев, находящихся под угрозой. Гораздо
   чаще встречаются другие виды рода Populus (тополь серебристый, осина
   обыкновенная), а также различные гибриды. Все представители рода —
   светолюбивые и быстрорастущие деревья. Ожидаемая продолжительность жизни у
   них составляет около 100 лет, но известны также редкие экземпляры в
   возрасте приблизительно 300 лет. Диаметр ствола тополя черного может
   значительно превосходить 2 метра; в защищенных условиях дерево может
   вытянуться на 30-метровую высоту.

   Тополь невероятно полезное дерево. Раньше из его древесины делали обувь, а
   корни использовали для изготовления плетеных вещей, а из лыка плели
   рыболовные сети. Из древесины тополя делают спички, поскольку она медленно
   горит. В тополе содержится много целлюлозы, так что из него можно
   производить бумагу. Мягкая древесина тополя легко поддается обработке и
   была популярна у художников эпохи Ренессанса.

Для разных музыкальных инструментов нужны разные породы древесины

   Горные ели особенно ценятся в производстве скрипок. Страдивари и Гварнери
   часто неделями искали подходящие деревья, выстукивая и прослушивая тысячи
   стволов, прежде чем найти «правильную» ель. Создание одной скрипки могло
   стать делом всей жизни: древесину выбранного дерева нужно было сушить и
   выдерживать еще несколько десятков лет. Мастера добивались, чтобы
   древесина пришла в гармонию с колебаниями струн и была особенно устойчива
   к перепадам влажности.

   Древесина рябины глоговины также относится к самым востребованным и
   ценным, ведь она очень прочная. Сегодня ее используют в невероятно сложных
   процессах изготовления волынок и труб для органа. А вот для щипковых и
   струнных инструментов лучше всего подходит древесина клена и липы – у них
   замечательные резонансные свойства и вибрационные характеристики.

   Груша традиционно играет особую роль в изготовлении музыкальных
   инструментов: например, у блок-флейт из этого дерева особый мягкий и
   теплый тембр. Кроме того, духовые инструменты изготавливают из клена,
   бузины, самшита и сосны. А еще из сосновой смолы производят канифоль, без
   которой невозможно обойтись при игре на скрипке, альте, виолончели и
   контрабасе.

Конский каштан сажали для производства пива

   В отличие от многих других деревьев, конский каштан не находит широкого
   применения в хозяйстве или производстве по причине мягкости, непрочности
   и недолговечности. Его древесину использовали, пожалуй, только для
   изготовления кухонных принадлежностей и мебели, а также рукояток и
   округлых дверных ручек. 

   Зато конский каштан сыграл важную роль в истории пивоварения! Эти красивые
   растения сажали в садах многих пивных и пивоварен, особенно в Южной
   Германии. В тени таких деревьев охлаждали пивные бочки. Сегодня их также
   часто высаживают во двориках под открытым небом ради создания неповторимой
   атмосферы и уюта. Эти деревья дарят свою тень и любителям пива, защищая их
   от внезапно разразившегося затяжного дождя.

Бук помогает написать историю человечества

   Гладкая серебристая кора бука прямо-таки просит, чтобы на ней вырезали
   послания для будущих поколений, чтобы доверяли мощному дереву на хранение
   кусочек себя самого. Бесчисленные пары влюбленных под сенью зеленых сводов
   отдают друг другу свои сердца, а затем вырезают сердечки на стволе мощного
   бука. 

   Это не новое явление: языческие предки современных немцев тысячи лет назад
   тоже вырезали изображения в основном на буке, но оставляли не
   свидетельства романтических чувств, а пиктограммы, магические знаки и
   символы. Это были письменные знаки древних германцев — руны (от корня run
   — тайна). Древние жрецы использовали руны в защитных чарах, для магических
   исцелений и предсказаний. Они составили алфавит из 24 графем, который был
   похож на современный, но использовался исключительно для культовых целей.
   Люди срезали безупречные прямые веточки, на них вырезали руны и перед
   принятием важных решений задавали вопросы оракулу из таких буковых
   палочек. Даже немецкое слово Buchstabe — «буква» — происходит от
   Buchenstäbchen — «буковая палочка». Считается, что русское «буква» также
   восходит к слову «бук». Символично, что Иоганн Гутенберг изобрел
   книгопечатание с помощью вырезанной из бука буквы.
    1. нонфикшн
    2. ботаника
    3. биология
   Показать еще
   Подробнее
   Самое интересное
   Новые книги для детей: декабрь 2023

  Новые книги для детей: декабрь 2023

   18.12.2023
   1133
   Новые нон-фикшн-книги декабря

  Новые нон-фикшн-книги декабря

   14.12.2023
   1982
   показать еще
   Книги
   Статьи и подборки
   Авторы
   Новым авторам
   Серии
   Архив
   О нас
   Контакты
   Где купить книги
   Сертификация
   Осторожно мошенники
   VK
   VK: Комиксы
   VK: Книги для детей
   Азбука. Книгоголики
   Азбука. Комиксы. Манга. Фантастика
   Youtube
   Youtube: Комиксы. Манга
   Yandex ZenЯНДЕКС ДЗЕН
   Подписаться на рассылку
   _____________________
   [ Submit ]
   Нажимая на кнопку , я соглашаюсь на обработку и хранение моих персональных
   данных
   Yandex Zen
   18+
   © 2008 – 2024 ООО «Издательская Группа Азбука-Аттикус»
   Разработано в AIR Production
