   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license

                               Новогоднее дерево

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может
   значительно отличаться от версии, проверенной 9 марта 2022 года; проверки
   требуют 28 правок.
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   Запрос «Новогодняя ёлка» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать
   отдельную статью.
   См. также: Рождественская ёлка
   [IMG]Новогодняя ёлка на Красной площади в Москве [IMG]Новогодняя ёлка,
   Братеевский каскадный парк (30.12.2021)

   Новогоднее дерево — настоящее или символическое дерево, наряжаемое
   специально к Новому году. Традиции новогоднего дерева существуют на
   территории бывшего СССР, как советской альтернативы Рождеству, а также в
   Азии.

   В России и других странах бывшего социалистического лагеря изначально
   возникла как Ёлка к Рождеству и переняла большую часть традиций от неё.
   Существует не только в России, но и в других государствах и странах, где
   Рождество традиционно не празднуется, например в Турции, Вьетнаме, Японии.
   Считается главным символом Нового года.

Содержание

     * 1 Новогодняя ёлка в России и СССР
          * 1.1 Рождественская ель в Российской империи
          * 1.2 Новогодняя Ёлка в СССР
          * 1.3 Новогодняя ель в современной России
     * 2 Новогодняя ёлка в Турции
     * 3 Новогодняя ёлка в Эстонии
     * 4 Новогодняя ёлка в Азербайджане
     * 5 Чичилаки в Грузии
     * 6 Новогоднее дерево в Японии
     * 7 Новогодние растения во Вьетнаме
     * 8 Новогодняя ёлка как праздничное мероприятие
     * 9 См. также
     * 10 Примечания
     * 11 Литература
     * 12 Ссылки

Новогодняя ёлка в России и СССР[править | править код]

  Рождественская ель в Российской империи[править | править код]

   [IMG]Демонстрация против Рождества и ёлки в 1929 году

   Обычай украшать дома на новый год хвойными деревьями появился в России по
   указу Петра I при переходе на летоисчисление от Рождества Христова в канун
   1700 года (до этого новый год в России отмечался от сотворения мира 1
   сентября)  — «перед воротами учинить некоторые украшения из древ и ветвей
   сосновых, елевых и можжевелевых», «людям скудным каждому хоть по деревцу
   или ветке над воротами или над хороминой своей поставить», а также
   «учинить трижды стрельбу и выпустить несколько ракет, сколько у кого
   случится». Ещё до революции 1917 года сложился обычай праздновать
   Рождество, наряжая ёлку и проводя детский праздник. Однако забава эта была
   недешёвой и доступной лишь для детей в обеспеченных семьях.

  Новогодняя Ёлка в СССР[править | править код]

   С конца 1920-х годов в России рождественская ёлка оказалась под
   фактическим запретом как «буржуазный», «поповский» и антисоветский обычай.
   Рождественская ёлка была под запретом больше 5 лет.

     Под «Рождество Христово» в обед
     Старорежимный ёлочный дед
     С длинной-предлинной такой бородой
     Вылитый сказочный «Дед-Мороз»
     С ёлкой под мышкой саночки вёз,
     Санки с ребёнком годочков пяти.
     Советского тут ничего не найти!

     Демьян Бедный

   [IMG]Новогодняя ёлка в детской больнице блокадного Ленинграда, 1942

   В СССР ёлка как атрибут праздника — уже не рождественского, а
   новогоднего — была возвращена в 1935 году по решению И. В. Сталина,
   который поручил партийному деятелю П. П. Постышеву выступить по этому
   вопросу в печати.

     «Не помню года и тем более месяца, но вот однажды позвонил мне Сталин и
     говорит: “Приезжайте в Кремль. Прибыли украинцы, поедете с ними по
     Москве, покажете город”. <…> Вышли мы, сели в машину Сталина.
     Поместились все в одной. Ехали и разговаривали. <…> Постышев поднял
     тогда вопрос: “Товарищ Сталин, вот была бы хорошая традиция и народу
     понравилась, а детям особенно принесла бы радость — рождественская ёлка.
     Мы это сейчас осуждаем. А не вернуть ли детям ёлку?” Сталин поддержал
     его: “Возьмите на себя инициативу, выступите в печати с предложением
     вернуть детям ёлку, а мы поддержим”. Так это и произошло. Постышев
     выступил в “Правде”, другие газеты подхватили идею»Н. С. Хрущёв

   28 декабря 1935 года в газете «Правда» на третьей странице вышла короткая
   статья ^[1] П. П. Постышева, в которой нападки на ёлку были названы «левым
   загибом» и «следует этому неправильному осуждению ёлки, которая является
   прекрасным развлечением для детей, положить конец».

   Первую организованную официальными советскими властями ёлку в СССР увидели
   жители города Харькова 30 декабря 1935 года. К новому 1937 году была
   установлена первая кремлёвская новогодняя ёлка^[2]. 

  Новогодняя ель в современной России[править | править код]

   С декабря 1996 года в России возобновилась дореволюционная традиция
   ставить ёлку в новогодние праздники на Соборной площади Московского
   Кремля^[3]. Кремлёвская ёлка выбирается по определённым стандартам: дерево
   должно быть хорошего качества, чтобы перенести температурные перепады и
   простоять, не осыпаясь, три недели, иметь ровный ствол и пушистые ветки,
   на стволе не должно быть мха и лишайников, возраст — не менее 100 лет,
   высота — около 30 метров, диаметр ствола — не менее 0,6 метра^[4].

   [IMG]Волоколамск, 2010. Синкретизм эпохи: красная звезда на фоне купола
   церкви.

   В других российских городах ёлки также устанавливают на центральных
   площадях и в популярных туристических местах. В процессе разработки
   дизайна украшения таких деревьев нередко участвуют ведущие специалисты и
   представители мира моды. Установка, украшение и зажжение центральных
   новогодних ёлок является традицией множества городов, которая в праздники
   привлекает горожан и туристов.

   В Новом 2009 году самая высокая новогодняя ель в России была поставлена в
   Красноярске на главной площади города — Театральной. Её высота — 46
   метров, диаметр основания — 19 метров, длина окружности основания — 60
   метров. По своим размерам она обогнала даже казанскую ёлку, которая
   оказалась на 6 метров ниже^[5].

Новогодняя ёлка в Турции[править | править код]

   Турецкая новогодняя ёлка, называемая «Йилбаши Агаджи» (тур. Yılbaşı
   Ağacı — дословно «дерево начала года»), так же как и русская, очень
   напоминает Рождественскую и является её прямым потомком. Как и в России,
   это преимущественно светский обычай, поскольку 95 % турок — мусульмане и
   не празднуют Рождество. Обычай наряжать ёлку на Новый год появился
   примерно в конце 1920-х годов, с переходом Турции на григорианский
   календарь.

Новогодняя ёлка в Эстонии[править | править код]

   Уже много лет в Таллине и других городах Эстонии существует порядок, когда
   после Рождества и Нового года ёлки не выбрасывают, а приносят и сдают в
   определённые места. Далее из этих ёлок собирают разнообразные скульптуры и
   в назначенный час, вместо безрадостного окончания своего пути среди
   мусорных контейнеров, новогодние ёлки ещё несколько часов служат центром
   огненного шоу — «Сжигание праздничных ёлок». Городские самоуправления
   заранее готовят эти мероприятия и всячески поощряют их. Кроме самого шоу,
   зрителей, особенно детей, часто ждут разнообразные сюрпризы, подарки и
   сладости^[6]^[7]^[8]^[9]. При организации этих мероприятий большое
   внимание уделяется привлечению общества к проблемам экологии и чистоты
   жилого пространства.

   В январе 2021 года в таллинском районе Ласнамяэ было открыто 12 пунктов по
   сбору новогодних ёлок. Из них сделают покрытие для лесных дорожек в парке
   Тондираба^[10].

Новогодняя ёлка в Азербайджане[править | править код]

   В Баку рождественские ёлки стали появляться после начала нефтяного бума
   второй половины XIX века, когда в город потоком хлынули иностранцы: немцы,
   поляки, англичане, шведы и так далее. Рождественская ёлка была для них
   самым что ни на есть привычным атрибутом, который был знаком с детства.
   Русские жители Баку также придерживались своих старых традиций — в их
   домах появлялись эти ёлки, украшенные игрушками, фруктами, сладостями и
   свечами, под которыми непременно лежали подарки. С течением времени
   азербайджанская знать, не желая отставать от европейских и российских
   веяний, также начала устанавливать в своих домах рождественские ёлки.
   Конечно, традиции Рождества были им чужды, большая часть населения были
   мусульманами. Стоила доставка елей недешево, поэтому в домах простых
   горожан-мусульман традиция прижилась не так быстро; массовая же установка
   новогодних уже ёлок стала привычной лишь в послевоенное время. Самые
   первые официальные ёлки в Баку устанавливались прежде всего в зале
   Городской думы, в домах губернатора, гласных Думы, других представителей
   властей, а также в домах интеллигенции. Ставились рождественские ёлки и в
   домах православного духовенства. Очень часто ёлки устраивались для
   детей-сирот или для детей из неблагополучных семей каким-нибудь
   благотворительным обществом. Мусульманских детей на таких мероприятиях
   было не так много. Девочек — тем более. Вместе с традицией наряжать ёлку в
   Баку пришли и традиции балов-маскарадов. Причём, балы-маскарады появились
   даже не как следствие праздника Рождества, а как бы параллельно,
   независимо от него.

   На данный момент традиция ставить Новогоднюю ёлку в Азербайджане плотно
   закрепилась. Государственная новогодняя ёлка ставится на площади около
   Президентского дворца, улицы украшаются гирляндами, проводятся различные
   мероприятия, посвящённые новому году. На улицах столицы и крупных городов
   можно увидеть Новогодние ёлки в различных учреждениях и магазинах. Из-за
   тёплого климата ёлки в основной массе искусственные. Также закрепилась
   традиция и в домах ставить новогоднюю ёлку, украшать её гирляндами,
   лампочками, игрушками и свечами.

Чичилаки в Грузии[править | править код]

   [IMG]Чичилаки
   Подробнее см. Чичилаки

   Традиционным новогодним символом и украшением в Грузии выступает Чичилаки.
   Настоящий чичилаки изготавливается из прямой ветви орехового дерева,
   которую последовательно обстругивают с одного конца, оставляя тонкие
   стружки держаться на другом конце. В результате получается палка с пышной
   стружечной кроной, которая и является чичилаки. Обычная высота украшения
   50—70 сантиметров, его ставят на праздничный стол возле тарелки со
   сладостями: чурчхелой, козинаки, сухофруктами. Традиция связывает чичилаки
   с западом Грузии, с регионом Гурия^[11]. Специалисты указывают на
   древность данной традиции, связанной с прослеживаемым во многих культурах
   культом Мирового древа, символикой жизни и плодородия^[12]. С принятием
   христианства произошло переосмысление многих прежних языческих обрядов. В
   том числе на верхушке чичилаки теперь иногда устанавливают или
   выстругивают крест, а само украшение ассоциируют с бородой святителя
   Василия. Праздник этого популярного в Грузии святого по церковному
   календарю отмечается 1 января, у греков он выступает аналогом
   Санта-Клауса. Сами гурийцы держат чичилаки в доме до 19 января, а затем
   переносят в винный погреб, чтобы благодать новогоднего деревца снизошла и
   на вино^[11].

Новогоднее дерево в Японии[править | править код]

   [IMG]Традиционное кадомацу возле ворот монастыря Кампукудзи
   Подробнее см. Кадомацу

   Новогоднее дерево в Японии, называется Кадомацу (яп. 門松, букв. «сосна у
   входа»). Изготовляется обычно из сосны, а также бамбука, папоротника и
   других предметов, перевязанных соломенной верёвкой. Выставляется на улице
   перед входом в дом или квартиру. Считается приветствием божеству Нового
   года и его временным пристанищем.

   Прототипом кадомацу является живое дерево, которое выставляли во дворе
   дома во время Нового года. В разных местах это дерево называлось
   по-разному:

     * огамимацу (яп. 拝み松, сосна для преклонения)
     * кадзаримацу (яп. 飾り松, украшенная сосна)
     * иваимацу (яп. 祝い松, праздничная сосна)
     * момбаяси (яп. 門ばやし, лес у ворот)
     * монкамбасира (яп. 門神柱, божественный столб у ворот)

   Единой формы и стиля изготовления, размещения и украшения кадомацу не
   существует. Кроме сосны используют дуб, камелию, вербу, каштан, клейеру
   или бамбук. Их выставляют отдельно или в паре с другими видами деревьев.
   Место размещения кадомацу не ограничивается только входом. Ими могут
   украшать сады, комнаты, домашние алтари и так далее. Если кадомацу
   выставляют на улице, то обязательно в паре, размещая их слева и справа от
   ворот или дверей. Сверху между ними обычно вешают верёвку из рисовой
   соломы — симэнава, выступающую в качестве оберега. В закрытых помещениях
   кадомацу выставляют по одному. В большинстве случаев в центре украшения
   находятся ветки молодой сосны или другого дерева, которые размещены в три,
   пять или семь рядов. Их обрамляют листьями дафнифилума и померанцев,
   перевязывают водорослями и добавляют к подножию ветки. Украшения помещают
   в деревянные горшки.

Новогодние растения во Вьетнаме[править | править код]

   [IMG]Вишнёвые цветы [IMG]Хоа-май

   Новогодним деревом является кэйнеу, пяти—шестиметровая бамбуковая палка с
   листьями, на которую крепят разнообразные предметы, в том числе амулеты,
   оригами-рыб, ветки кактусов, петушиные перья, листья кокоса, баньяна^[13].

   В каждом доме на севере находится персик (hoa đào, хоа-дао), в центральных
   и южных районах — хоа-май (Ochna integerrima), в горных селениях — хоа-бан
   (hoa ban). На севере (ранее — в богатых домах) также иногда выставляют
   Абрикос японский, также называемый по-вьетнамски «май»^[14]. В северных и
   центральных районах на Новый год в жилых комнатах встречаются деревья
   кумквата^[15]^[16]. Его многочисленные цветы символизируют пожелание
   богатства.

   Среди других растений — разнообразные деревья-бонсай, хризантема (hoa cúc,
   хоа кук); бархатцы, вантхо (vạn thọ) — символы долгой жизни; на юге —
   целозия (mào gà), на севере — нарцисс (thủy tiên), хоа-быом (hoa bướm). В
   прошлом пожилые старались добиться того, чтобы нарциссы зацвели прямо к
   полуночи. В XXI веке выращивание мощных деревьев, буйно цветущих на
   праздник Тет — прибыльный бизнес: дерево может быть продано более чем за
   10 000 долларов США^[17], поэтому многие берут небольшие деревца в
   аренду^[18].

Новогодняя ёлка как праздничное мероприятие[править | править код]

   Основная статья: Новогодняя ёлка (мероприятие)

   Выражение «Новогодняя ёлка» также может обозначать праздничное
   мероприятие, чаще всего для детей, на котором празднуется наступление
   Нового года и/или Рождества.

   См. также: Новогоднее обращение к народу, Новогодний Голубой огонёк и
   Новогодний концерт Венского филармонического оркестра

См. также[править | править код]

   Логотип Викисловаря В Викисловаре есть статья «новогодняя ёлка» 

     * Новый год
     * Новый год в России

Примечания[править | править код]

    1. ↑ Газета Правда 28.12.1935.
    2. ↑ Первые в СССР. Как Харьков вернул новогоднюю ёлку. Рамблер.ру. Дата
       обращения: 31 декабря 2018. Архивировано 3 декабря 2021 года.
    3. ↑ Главная ёлка России. Справка. РИА Новости (20111218T0020+0400Z).
       Дата обращения: 17 декабря 2018. Архивировано 18 декабря 2018 года.
    4. ↑ Рост, возраст, диаметр: что известно о главной новогодней ёлке
       России. ТАСС. Дата обращения: 17 декабря 2018. Архивировано 18 декабря
       2018 года.
    5. ↑ В Красноярске поставят ёлку высотой с 15-этажный дом! Комсомольская
       правда (10 декабря 2008). Дата обращения: 31 декабря 2011.
       Архивировано 17 апреля 2013 года.
    6. ↑ В Таллине состоятся огненные шоу новогодних елок (2003). Дата
       обращения: 13 января 2015. Архивировано 25 декабря 2015 года.
    7. ↑ Таллинн просит не выбрасывать праздничные ёлки (2009). Дата
       обращения: 13 января 2015. Архивировано 25 декабря 2015 года.
    8. ↑ Крону и евро разожгли. Газета Мустамяе (район Таллина), (2011)
    9. ↑ В Ласнамяэ (район Таллина) состоится масштабное огненное шоу (2015).
       Дата обращения: 13 января 2015. Архивировано 12 января 2015 года.
   10. ↑ В Ласнамяэ работают 12 пунктов по сбору новогодних елок. Delfi (5
       января 2021).
   11. ↑ ^1 ^2 Жители Грузии наряжают к Новому году чичилаки. МИР24 (31
       декабря 2010). Дата обращения: 3 января 2012. Архивировано из
       оригинала 12 декабря 2013 года.
   12. ↑ Нино Браилашвили. Asetʻi maxsovs Sakʻartʻvelo: etʻnograpʻiuli
       čʻanaxatebi. — Tbilisi: Xelovneba, 1990. — P. 265. — ISBN 5895150187.
   13. ↑ Коллектив авторов, 1993, с. 46—47.
   14. ↑ Nhat Tan apricot village prepares for Tet holiday (англ.).
       Vietnam.net. Дата обращения: 11 февраля 2013. Архивировано 15 февраля
       2013 года.
   15. ↑ Flowers go to street (англ.). Vietnam.net. Дата обращения: 10
       февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
   16. ↑ Tet - a magical time (англ.). Vietnam.net. Дата обращения: 10
       февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
   17. ↑ Expensive ornamental trees for Tet holiday (англ.). Vietnam.net.
       Дата обращения: 10 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.
   18. ↑ Popularity grows for Tet blossoms (англ.). Vietnam.net. Дата
       обращения: 10 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

Литература[править | править код]

     * Коллектив авторов. Календарные обычаи и обряды народов Юго-Восточной
       Азии. Годовой цикл / Отв. ред. Р. Ш. Джарылгасинова, М. В. Крюков. —
       М.: Наука, Издательская фирма «Восточная литература», 1993. — 448 с. —
       ISBN 5-02-017276-6.
     * Сальникова А. А. История ёлочной игрушки, или как наряжали советскую
       ёлку. — НЛО, 2011. — 234 с. — (Культура повседневности). — 2000 экз. —
       ISBN 978-5-86793-835-2. Архивная копия от 25 декабря 2021 на Wayback
       Machine

Ссылки[править | править код]

     * История празднования Нового года Архивная копия от 23 декабря 2014 на
       Wayback Machine
   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Новогоднее_дерево&oldid=135313504
   Категория:
     * Новогодние традиции
   Скрытые категории:
     * Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник
     * Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect
     * Статьи со ссылками на Викисловарь

Навигация

  Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

  Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение
   [ ] русский

  Просмотры

     * Читать
     * Текущая версия
     * Править
     * Править код
     * История
   [ ] Ещё

  Поиск

   _____________________ [ Найти ] [ Перейти ]
   Перейти на заглавную страницу

  Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

  Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Справка

  Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить сокращённый URL-адрес
     * Элемент Викиданных

  Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

  В других проектах

     * Викисклад

  На других языках

     * Чӑвашла
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * עברית
     * Հայերեն
     * 日本語
     * Кыргызча
     * Livvinkarjala
     * Türkçe
     * Українська
   Править ссылки
     * Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2024 в
       09:22.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С
       сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать
       дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)
     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
