   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Link: openid.server
   Link: openid.delegate
   Vai al contenuto
   Michele D'Ignazio

                               Michele D'Ignazio

Michele D’Ignazio scrive libri e conduce laboratori in scuole e librerie. È
autore di documentari e d’estate gestisce una piccola locanda culturale.

     * f
     * Instagram
     * Youtube

  Menu

     * Bio
     * Libri
     * Incontri e presentazioni
     * Il Blog della Matita
     * Per le scuole
          * Incontro con l’autore
          * Storia di una matita – Lo spettacolo
          * Corsi di Formazione
          * Lettere dai bambini
          * Schede didattiche
          * Spettacolo Luminoso
          * B-Book
          * La radio nello zaino
          * La Città Librosa
     * “Il Vicolo”
     * La linea dell’onda
     * Documentari
     * Foto/Video
     * Contatti
   [IMG]
   Trending Topics: Libri•Percorsi di Lettura•Per la scuola•Il Vicolo•Storia
   di una matita

       Che tipo di albero sei? E qual è la tua fotosintesi clorofilliana?

   micheledignazio Maggio 30, 2018 Lascia un commento

   Prendendo spunto da alcune parti di “Storia di una matita. A casa” chiedo
   ai bambini di raccontarmi che tipo di albero si sentono di essere, ma
   soprattutto qual è la loro fotosintesi clorofilliana, ovvero quell’azione
   utile per loro stessi, per la loro vita, ma anche e soprattutto per tutti
   quelli che li circondano.

   Gli alberi sono maestri capaci di trasmettere, con un linguaggio diverso
   da quello delle parole, saggezza, altruismo e, perché no, senso civico. La
   fotosintesi clorofilliana non è altro che questo: dalla luce del sole gli
   alberi traggono nutrimento e forza, quindi vivono e crescono ma, allo
   stesso tempo, rilasciano ossigeno. Fanno un bene a loro stessi, ma anche
   agli altri esseri viventi.

   “Maestro, vuoi dire che dobbiamo essere ossigeno per gli altri?”
   “Sì, esattamente!”

   “Non si starà mica trasformando in una quercia?” pensò Lapo, ricordandosi
   di quellaStoria di una matita. A casa (Copertina) volta in cui, dopo un
   forte raffreddore, lui si era trasformato in matita. Forse, la metamorfosi
   era un vizio di famiglia.
   Suo padre aveva fatto il contadino e il giardiniere per tutta la vita. In
   paese lo avevano soprannominato Cespuglio di more perché non si tagliava
   mai i capelli, che sembravano un folto groviglio di rovi.
   Leggenda voleva che, quando Cespuglio di more si addormentava sotto le
   querce, poteva capitare che qualche uccello scambiasse la sua chioma per
   un nido.
   Di notte, invece, toccava alle lucciole, che donavano alla sua
   capigliatura un tocco scintillante.
   Lapo non riusciva a togliersi quel pensiero dalla testa: e se il suo babbo
   si stava trasformando davvero in un albero? Con le braccia che diventavano
   rami, la pelle corteccia e i piedi radici? (da “Storia di una matita. A
   casa”, pagina 20)

   57. Albero Munari (2)

   Prima di inoltrarmi nel laboratorio, cerco di orientarmi insieme ai
   bambini, quindi ragioniamo su come sono fatti gli alberi.

Come sono fatti gli alberi?

   Partiamo dalla struttura.

    1. Radici
    2. Tronco e rami
    3. Chioma (foglie, fiori, frutti)

   Continuo con le caratteristiche degli alberi

     *  Vivono tantissimi anni, più degli esseri umani.
     * Non si possono spostare. Si muovono solo in altezza (crescendo verso
       l’alto) o in profondità (con le radici)

   Slide Albero - Radici 1

   “Perché gli alberi, a differenza delle persone, non possono muoversi: ci
   hai mai pensato? Se tu hai caldo ti sposti all’ombra, se arriva una
   tempesta cerchi riparo, se la terra su cui poggi è instabile cerchi un
   posto più sicuro. Gli alberi no, sono piantati lì dove sono nati. E’ per
   questo che sono più resistenti, più duttili, più intelligenti – mi viene
   da dire – degli uomini. Devono fare con quello che c’è, adattarsi
   all’esigenza. Pensa se ci riuscissimo anche noi, sempre. Loro ci vedono
   passare, ci guardano, sanno”.

     * A loro modo, gli alberi parlano. Ci parlano con il loro aspetto. Se
       non crescono, significa che c’è qualcosa che non va. Se non fanno
       frutti, pure. Un albero pieno di frutti è un albero sano. Anche con la
       loro forma ci parlano. Se sono rigogliosi sono in forma, se sono
       spelacchiati, sono fuori forma. Hanno bisogno di affetto, attenzione,
       a volte anche aiuto.
     * Anche la forma del tronco è indicativa. Ci sono degli alberi che, a
       metà del loro tronco, sono un po’ storti, piegati. Significa che hanno
       avuto qualche difficoltà, si stavano accasciando, ma poi si sono
       rialzati.
     *  Gli alberi sono rispettosi, pieni di poesia, timidi.

   “La timidezza delle chiome. Sai cos’è? Hai mai visto nei boschi quella
   lama di luce che passa tra una chioma e un’altra, quando alzi la testa? La
   chioma dell’albero cresce, ma sa – sente – dove cresce l’altra e non si
   azzarda a toccarla. È timida. Quando l’altra chioma è vicina smette di
   crescere nella sua direzione. Non la invade, non la tocca”.

     * Simpatie tra gli alberi e le piante (e anche antipatie)

   E’ vero che tra le piante nascono simpatie e antipatie, come tra gli
   esseri umani. Le sostanze chimiche prodotte dalle piante possono avere
   azione stimolante o inibente su altre piante che crescono vicine. Dalla
   monocoltura (cioè dalla coltivazione di una sola specie su ogni
   appezzamento di terreno), si sta passando in alcune zone a colture
   differenziate di più specie che si migliorano a vicenda. L’agricoltura
   potrebbe uscirne rivoluzionata. E la storia del pomodoro e della salvia la
   sai? Il pomodoro cresce meglio se accanto ha una pianta di salvia. Non so
   perché, ha le sue ragioni. Diciamo che al pomodoro piace avere la salvia
   vicina. Ma la cosa incredibile sai qual è? Che se tu metti una pianta di
   pomodoro e una di salvia sotto due campane di vetro, vicine, in un
   laboratorio – è un esperimento che hanno fatto – il pomodoro cresce lo
   stesso più rigoglioso, felice. Come fa a sapere che c’è la salvia? Non ha
   occhi, non vede. Allora come fa. E’ come quando tu senti che qualcuno ti
   pensa, credo.

Tanti tipi di alberi

   Inizio a descrivere alcuni alberi, partendo da caratteristiche vere, per
   scivolare gradualmente in descrizioni un po’ fantasiose, prendendo qualche
   libertà narrativa.

   Matita a Romena

   Il Mandorlo, ad esempio, è il primo a fare i fiori, l’ultimo a fare i
   frutti.

   La Quercia è uno degli alberi più longevi e saggi. Non è raro trovare
   esemplari dall’età di 500 anni. I suoi rami sono così robusti che
   diventano delle vere e proprie panchine sospese nel cielo, per chi è così
   temerario da arrampicarsi fino in cima.

   Il Corbezzolo è un albero speciale. È sempreverde, quindi non perde mai le
   foglie, ma la sua caratteristica principale è che fa i frutti e i fiori,
   contemporaneamente. Foglie, frutti e fiori allo stesso tempo. Nessun
   albero ne è capace.

   Il Platano è l’albero giraffa, perché ha delle macchie tonde su tutto il 
   tronco, così come le giraffe le hanno sul loro corpo. E poi è altissimo.
   Le sue punte riescono a vedere l’intera città e fanno invidia ai palazzi
   di sei piani.

   Il Gelso è l’albero con le spalle alzate. Sembra dire “Che ci posso fare,
   se sono così bello, sinuoso e se, a maggio, faccio dei frutti così buoni?
   Però attenti che se vi macchiate con i miei gelsi neanche il migliore dei
   detersivi farà venire via il mio rosso intenso!”

   L’ibiscus è l’albero più timido che c’è. Ed io, a guardarlo, mi inibiscus.

   L’albicocco vuole essere coccolato, è il cocco di mamma. Si crea sempre un
   alibi per farsi coccolare: le sue foglie verdi e grandi, a forma di mani,
   pronte a raccogliere l’acqua o a dare una carezza, e i suoi rami con
   appesi tanti frutti succosi. Non c’è niente da fare, è così abile che a
   volte, per sbaglio, viene chiamato abilecocco.

Arriviamo al Binomio Fantastico.

   Ed eccolo lì! Di fronte a lui c’era l’albero della bicicletta.
   “Uno di famiglia…” diceva Cespuglio di more.
   Lapo era molto affezionato a quel groviglio di rami e pedali. Lo osservò
   da vicino: dal tronco sbucavano il manubrio di una bicicletta, un
   cerchione e un sellino. Quella strana simbiosi era nata, tantissimi anni
   prima, da una banale distrazione del suo bisnonno, che aveva scordato la
   bici appoggiata a un castagno. Poi era partito per un lungo viaggio e al
   suo ritorno aveva ritrovato la bicicletta avvolta in un abbraccio dai rami
   e dalle foglie della pianta: faceva ormai parte dell’albero.L'albero della
   bicicletta
   Era un vero e proprio simbolo per il paese, l’albero della bicicletta:
   l’unione tra l’uomo e la natura.
   L’albero da cui, anziché fiori e petali, facevano capolino raggi e pedali.
   Con il tronco che ha le marce, ma non marcisce.

   (da “Storia di una matita. A casa”, pagina 82)

   L’albero della bicicletta, l’albero di matite, l’albero della matematica,
   dei quadri, dell’alimentazione, dei ricordi, degli aquiloni, della gioia,
   delle stagioni, del telescopio, dei bikini, delle valigie, dei libri,
   delle cravatte, dei martelli, delle stelle, delle emozioni, degli occhiali
   da sole, dei pantaloni, delle lettere e così via… (I disegni sono dei
   ragazzi della scuola primaria di Fossacesia, in provincia di Chieti)

   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_2
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_3
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_13
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_4
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_5
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_6
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_7
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_8
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_9
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_1
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_12
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_15
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_10
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_14
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_11
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_18
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_17
   Nuovo documento 2018-05-30 10.05.49_16

   Per arrivare infine a quello che probabilmente è l’aspetto più importante:

Qual è la tua fotosintesi?

   La fotosintesi è quel processo che trasforma la luce (foto) del sole in
   energia. Inizia con le foglie, che assorbono la luce, coinvolgendo poi
   tutta la pianta, che così cresce, vive, sempre con più energia.
   Allora, qual è la tua fotosintesi? Cos’è che ti dà più energia?

   Ma l’aspetto più interessante è che, nel processo di fotosintesi, la
   pianta si nutre, prende l’energia che gli serve e, allo stesso tempo,
   trasforma l’anidride carbonica presente nell’aria in ossigeno, che ci fa
   bene, che ci fa respirare, rende l’aria più salubre e pulita.

   Quindi, in un colpo solo, fa il bene suo e di tutti gli esseri viventi che
   la circondano. Non è incredibile?

…

   Per ulteriori informazioni e materiali, scrivetemi:

   micheledignazio@gmail.com

   Messaggi WhatsApp: 3397072093

  Share this:

     * Twitter
     * Facebook
     * Altro
     * Mi piace Caricamento...

  Correlati

Pubblicato da micheledignazio

   Mostra tutti gli articoli di micheledignazio

   Libri, Per la scuola, Storia di una matita
   alberi, attività, Bambini, Creatività, laboratorio, michele d'ignazio, Per
   la scuola, rizzoli, storia di una matita a casa

  Il mio segno particolare

     Il mio segno particolare

  Tra libri e mare

   [IMG]

  Articoli recenti

     * Fate i tuoni – Una storia di viaggio e di accoglienza
     * Per chi volesse una copia di “Il secondo lavoro di Babbo Natale”
       in ucraino
     * Il Mio Segno Particolare: podcast e spettacolo
     * Il Mio Segno Particolare
     * Alberi maestri

  Categorie

     * Il Vicolo (8)
     * Libri (34)
     * Pacunaimba (3)
     * Per la scuola (10)
     * Percorsi di Lettura (31)
     * Storia di una matita (7)
     * Traduzioni (1)

  Segui il blog via email

   Inserisci il tuo indirizzo email per seguire questo blog e ricevere
   notifiche di nuovi messaggi via e-mail.

   Indirizzo email: _____________________

   Iscriviti

  Il secondo lavoro di Babbo Natale

     Il secondo lavoro di Babbo Natale

   Search for... _____________________  Ricerca

  Commenti recenti

   [IMG] Stephie su Una “quasi recensione” collett…          
   [IMG] Per chi volesse una… su Babbo Natale fa gli strao…  
   [IMG] Per chi volesse una… su Il secondo lavoro di Babbo… 
   [IMG] 3 proposte per teatr… su Il Mio Segno Particolare   
   [IMG] La trilogia di Babbo… su Babbo Natale e l’inaspet…  

  Archivi

     * novembre 2023
     * ottobre 2022
     * luglio 2022
     * Maggio 2022
     * febbraio 2022
     * dicembre 2021
     * settembre 2021
     * Maggio 2021
     * gennaio 2021
     * dicembre 2020
     * ottobre 2020
     * settembre 2020
     * luglio 2020
     * Maggio 2020
     * aprile 2020
     * marzo 2020
     * gennaio 2020
     * Maggio 2019
     * marzo 2019
     * febbraio 2019
     * gennaio 2019
     * dicembre 2018
     * novembre 2018
     * agosto 2018
     * Maggio 2018
     * marzo 2018
     * febbraio 2018
     * gennaio 2018
     * dicembre 2017
     * novembre 2017
     * settembre 2017
     * giugno 2017
     * aprile 2017
     * febbraio 2017
     * gennaio 2017
     * ottobre 2016
     * settembre 2016
     * luglio 2016
     * Maggio 2016
     * febbraio 2016
     * gennaio 2016
     * ottobre 2015
     * settembre 2015
     * Maggio 2015
     * aprile 2015
     * febbraio 2015
     * gennaio 2015

  Meta

     * Registrati
     * Accedi
     * Flusso di pubblicazione
     * Feed dei commenti
     * WordPress.com

                              Navigazione articoli

      ‹ Older

   Il Gioco dei Perché

      Newer ›

   Ogni cosa è illuminata

  Rispondi

  Articoli recenti

     * Fate i tuoni – Una storia di viaggio e di accoglienza
     * Per chi volesse una copia di “Il secondo lavoro di Babbo Natale”
       in ucraino
     * Il Mio Segno Particolare: podcast e spettacolo
     * Il Mio Segno Particolare
     * Alberi maestri

  Commenti recenti

   [IMG] Stephie su Una “quasi recensione” collett…          
   [IMG] Per chi volesse una… su Babbo Natale fa gli strao…  
   [IMG] Per chi volesse una… su Il secondo lavoro di Babbo… 
   [IMG] 3 proposte per teatr… su Il Mio Segno Particolare   
   [IMG] La trilogia di Babbo… su Babbo Natale e l’inaspet…  

  Archivi

     * novembre 2023
     * ottobre 2022
     * luglio 2022
     * Maggio 2022
     * febbraio 2022
     * dicembre 2021
     * settembre 2021
     * Maggio 2021
     * gennaio 2021
     * dicembre 2020
     * ottobre 2020
     * settembre 2020
     * luglio 2020
     * Maggio 2020
     * aprile 2020
     * marzo 2020
     * gennaio 2020
     * Maggio 2019
     * marzo 2019
     * febbraio 2019
     * gennaio 2019
     * dicembre 2018
     * novembre 2018
     * agosto 2018
     * Maggio 2018
     * marzo 2018
     * febbraio 2018
     * gennaio 2018
     * dicembre 2017
     * novembre 2017
     * settembre 2017
     * giugno 2017
     * aprile 2017
     * febbraio 2017
     * gennaio 2017
     * ottobre 2016
     * settembre 2016
     * luglio 2016
     * Maggio 2016
     * febbraio 2016
     * gennaio 2016
     * ottobre 2015
     * settembre 2015
     * Maggio 2015
     * aprile 2015
     * febbraio 2015
     * gennaio 2015

  Categorie

     * Il Vicolo
     * Libri
     * Pacunaimba
     * Per la scuola
     * Percorsi di Lettura
     * Storia di una matita
     * Traduzioni
   Blog su WordPress.com.
   Sopra
    
   %d
