   Link: canonical
   Link: alternate x-default
   Link: alternate en
   Link: alternate nl
   Link: alternate ru
   Link: alternate pl
   Link: alternate bg
   Link: alternate uk
   Link: alternate it
   Link: alternate fr
   Link: alternate hr
   Link: alternate cs
   Link: alternate tr
   Link: alternate iw
   [IMG]
   Principale giardino

            Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

     * 2 metodi di propagazione comprovati per la canna
     * Come controllare le cocciniglie sulle orchidee usando mezzi naturali
     * Gli afidi infestano i ciliegi
     * Il fiore del frangipane (Plumeria)
     * Sostieni le rose, ma fallo bene
     * Un ginkgo è adatto per il balcone?
     * Scoiattolo in inverno - ibernazione con pause
   Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

Come trovare il periodo giusto dell'anno

   Fondamentalmente, la primavera e l'autunno sono i periodi migliori
   dell'anno per piantare un albero. L'unico requisito è che il terreno sia
   protetto dal gelo.

    leggi anche

     * Il giardino in autunno: quali alberi tagliare adesso
     * È possibile piantare alberi anche quando c'è il gelo?
     * Tiefwurzler: quali alberi sono inclusi?

  Sistema di root

   Sono disponibili in commercio alberi con tre diversi tipi di radici, che
   hanno tutti un'influenza sul tempo di impianto.

     * Alberi a radice nuda: non hanno terreno alle radici
     * Alberi con zolla: sono stati scavati, la terra si aggrappa alle radici
       e la zolla è spesso avvolta con lino o rete metallica
     * Alberi in un contenitore: le piante sono cresciute in vaso fin
       dall'inizio

   Puoi praticamente piantare merci in container tutto l'anno, poiché questi
   alberi mettono radici e continuano a crescere. Gli alberi con una zolla,
   invece, dovrebbero idealmente essere piantati all'inizio dell'autunno (tra
   la fine di agosto e la fine di settembre) in modo che crescano in tempo
   utile prima dell'inverno. Le merci a radice nuda, invece, entrano nel
   terreno tra ottobre e aprile.

  Tipo di albero

   Oltre alla radice, decide anche il tipo di albero quando è meglio
   piantarlo. Gli alberi decidui vengono sempre piantati quando le foglie
   cadono in autunno in modo che possano investire le loro energie nella
   formazione di nuove radici. In primavera, d'altra parte, un albero del
   genere ha bisogno di troppa energia per cacciare nuove foglie. Puoi
   piantare alberi sempreverdi tutto l'anno, a seconda del tipo di radice.

  Suggerimenti

   Oltre alla stagione giusta, dovresti anche osservare le distanze di semina
   consigliate. Ciò riguarda anche le distanze regolamentate per legge dal
   confine di proprietà.

   Pillar cherry 'Stella' 14,67 EUR Acquista su baldur Pillar plum 'Black
   Amber' 12,7 EUR Acquista su baldur Pillar albicot 22,06 EUR Acquista su
   baldur

     * Scegli una posizione adatta per l'albero del drago

       giardino

  Scegli una posizione adatta per l'albero del drago

     * Ranunculus: condizionatamente resistente

       giardino

  Ranunculus: condizionatamente resistente

     * Malva muschiata: posizione, cura, potatura, utilizzo

       giardino

  Malva muschiata: posizione, cura, potatura, utilizzo

     * I tipi e le varietà di bambù più popolari

       giardino

  I tipi e le varietà di bambù più popolari

     * Prendersi cura della Kalanchoe Thyrsiflora

       giardino

  Prendersi cura della Kalanchoe Thyrsiflora

     * La casetta da giardino autocostruita: ecco come funziona

       giardino

  La casetta da giardino autocostruita: ecco come funziona

     * Quindi puoi creare un giardino di erbe sul balcone

       giardino

  Quindi puoi creare un giardino di erbe sul balcone

     * Come svernare il vero gelsomino

       giardino

  Come svernare il vero gelsomino

                               Copyrights © 2024
