   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license
   Vai al contenuto
   [ ] Menu principale
   Menu principale
   Navigazione
     * Pagina principale
     * Antologia
     * Una voce a caso
     * Vetrina
     * Guida alla lettura
   Comunità
     * Ultime modifiche
     * Portale comunità
     * Aiuto
     * Bar
     * Bacheca
     * Fai una donazione
     * Contatti
   Lingue
   I collegamenti interlinguistici sono in cima alla pagina a destra del
   titolo.
   [IMG] Wikiquote
   Ricerca
   _____________________
   Ricerca
     * registrati
     * entra
   [ ] Strumenti personali
     * registrati
     * entra
   Pagine per utenti anonimi ulteriori informazioni
     * contributi
     * discussioni

Indice

     * Inizio
     * 1 Citazioni
     * 2 Proverbi toscani
     * 3 Voci correlate
     * 4 Altri progetti
   [ ] Toggle the table of contents

                                     Albero

   [ ] 32 lingue
     * العربية
     * Azərbaycanca
     * Bosanski
     * Català
     * Čeština
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * 日本語
     * 한국어
     * Latina
     * Lietuvių
     * Norsk nynorsk
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Српски / srpski
     * Türkçe
     * Українська
   Modifica collegamenti
     * Voce
     * Discussione
   [ ] italiano
     * Leggi
     * Modifica
     * Cronologia
   [ ] Strumenti
   Strumenti
   Azioni
     * Leggi
     * Modifica
     * Cronologia
   Generale
     * Puntano qui
     * Modifiche correlate
     * Carica un file
     * Pagine speciali
     * Link permanente
     * Informazioni pagina
     * Cita questa pagina
     * Ottieni URL breve
     * Elemento Wikidata
   Stampa/esporta
     * Crea un libro
     * Scarica come PDF
     * Versione stampabile
   In altri progetti
     * Wikimedia Commons
     * Wikipedia
   Da Wikiquote, aforismi e citazioni in libertà.

   Voce tematica Questa è una voce tematica: trovi la fonte di ogni citazione 
                 nella voce dell'autore.                                      

   [IMG]Un albero

   Citazioni sugli alberi.

Citazioni[modifica]

     * Abbiamo un'esplicita affinità – una parola che deriva dal latino
       affinis, indicante una relazione acquisita per matrimonio – con gli
       alberi. Nonostante non apparteniamo alla stessa famiglia, gli alberi e
       gli uomini sono in un certo senso sposati tra le proprie famiglie, con
       tutte le sfide, le responsabilità e i benefici che possono derivare
       dall'essere così connessi. Ci siamo evoluti con gli alberi fin dalle
       prime tracce della comparsa dell'uomo. Le nostre mani sono in grado di
       afferrare le cose, i pollici opponobili e la visione binoculare un
       tempo ci permettevano di saltare tra i rami con facilità, nonostante
       ora usiamo queste doti per altri scopi, come giocare a baseball o
       farci strada nel traffico. Il prezzo esorbitante degli attici riflette
       il nostro desiderio di spaziare con lo sguardo sul territorio, un
       desiderio nato nelle savane della nostra culla evolutiva costellate di
       alberi. (Nalini Nadkarni)
     * Albero (s.m.). Pianta di forma allungata di cui la natura ci ha
       provveduti nella sua generosità, perché potessimo servircene come
       strumento di pena. (Ambrose Bierce)
     * Anche gli alberi hanno la loro anima che è in fondo, il demone stesso
       della vegetazione (come lo sono gli spiriti antropomorfici o i re di
       maggio, le cui gare o processioni si inverano, appunto, nel
       conducimento e nel seppellimento dello spirito dell'albero). (Giuseppe
       Cocchiara)
     * Anche gli alberi sgomitano per un po' di sole. (Caparezza)
     * Come gli dèi, anche gli alberi muoiono: gli uni e gli altri sono le
       creature più delicate e feribili del mondo; e noi dobbiamo assistere
       alla loro malattia e alla loro morte. (Pietro Citati)
     * Con il legno | l’uomo fa le porte, | Dio gli alberi. (Lillo Gullo)
     * Credo che non vedrò mai una poesia bella come un albero. Ma le poesie
       le fanno gli sciocchi come me. Un albero lo può fare solamente Dio.
       (Joyce Kilmer)
     * Gli alberi li piantavamo per i morti, ma in guerra sono serviti ai
       vivi. Durante l'assedio di Sarajevo scomparivano gli alberi e si
       estendevano i cimiteri. Per riscaldarsi, quando ormai si erano
       esaurite tutte le altre risorse, la gente tagliava gli alberi nei
       parchi e nei cimiteri. I più audaci, o i più disperati, segavano gli
       alberi sulle colline, e sui pendii dei monti vicini, talvolta a solo
       una decina di metri di distanza dalla linea del fronte (Azra
       Nuhefendić)
     * Gli alberi sono forse i soli che conoscono a fondo il mistero
       dell'acqua. (Jules Renard)
     * Gli alberi sono liriche che la terra scrive sul cielo. Noi li
       abbattiamo e li trasformiamo in carta per potervi registrare, invece,
       la nostra vuotaggine. (Khalil Gibran)
     * Il mito però non riconosce nell'albero solo un simbolo della vita ma
       anche del cosmo. Con le radici affondate nel terreno promordiale,
       dischiudendo la sua fioritura nell'universo, genera stelle e soli. Qui
       il padre e la madre sono uniti in eterno splendore. È il legno della
       vita al centro della città eterna in cui ancora non vi sono divisioni
       né luoghi sacri. Anche il frassino Yggrasil, all'ombra del quale ogni
       giorno si riuniscono gli dèi per tenere consiglio, non deve morire con
       loro: sopravvive oltre il tramonto. (Ernst Jünger)
     * Il potere reale è come un grande albero frondoso; se gli spunti la
       cima o gli tagli i rami più grossi, e gli lasci stare gli altri rami e
       la radice, crescerà ancora e riprenderà nuova forza. (Gerrard
       Winstanley)
     * Il segreto è fare come gli alberi, | prima cerchi, dopo tronchi.
       (Caparezza)
     * In realtà sono le anime degli alberi che noi vediamo in inverno. In
       estate tutto è verde e idilliaco ma in inverno sono soltanto i rami e
       i tronchi ad esaltare. (Nymphomaniac)
     * – In realtà sono le anime degli alberi che noi vediamo d'inverno.
       – Penso che assomiglino a quelle umane.
       – Sì, hai ragione. Assomigliano alle anime umane: anime contorte,
       anime normali, anime pazze, dipendono tutte dal tipo di vita che gli
       esseri umani conducono. [...] Ho trovato il mio albero, quello della
       mia anima. Eccolo, è questo qui.
       – Non è un frassino.
       – No, è una quercia.
       – Mio padre trovò l'albero della sua anima ma io non ho mai trovato il
       mio. «Lo saprai quando lo vedrai» mi diceva. (Nymphomaniac)
     * In tempi passati, alberi e uomini erano buoni amici. (Il mio vicino
       Totoro)
     * Insieme con l'acqua l'albero è il simbolo della creazione.
       Nessun'altra forma rappresenta la vita quanto lui. Le radici aspirano
       l'humus. Il tronco ne è l'asse. I rami sono l'espansione, il dominio
       della sfera terrestre. Fogli e fiori solidali alla luce sono forze
       imponderabili. (Ignácio de Loyola Brandão)
     * Io sono dei vostri, alberi, sono dei vostri | animali eleganti, io
       sono dei vostri. Credetelo. | Sono dei vostri. Ci separa soltanto un
       fiato infantile, | ma lo so, lo so, sono io tutto quel | manto, sono
       io il tronco e lo storno e il | falco. Ci separa un niente, colore,
       capello, | piccolo piccolo nome: l'impianto del | respiro è solo
       apparente diverso. (Mariangela Gualtieri)
     * L'albero sembra | un cane intento a | ringhiare verso i Cieli. (Jack
       Kerouac)
     * L'evocazione degli alberi, della loro maestosità indifferente e
       dell'amore che proviamo per loro da un lato ci insegna quanto siamo
       insignificanti, cattivi parassiti brulicanti sulla superficie
       terrestre, dall'altro invece quanto siamo degni di vivere, perché
       siamo capaci di riconoscere una bellezza che non ci è debitrice.
       (Muriel Barbery)
     * L'uomo è come un albero e in ogni suo inverno levita la primavera che
       reca nuove foglie e nuovo vigore. (Vasco Pratolini)
     * La condotta dell'uomo dovrebbe ispirarsi a un albero. Il tronco è
       radicato, i rami sono liberi di agitarsi nel vento. (Ip Man - The
       Final Fight)
     * La gioventù va via presto sulla terra, figuratevi sugli alberi, donde
       tutto è destinato a cadere: foglie, frutti. (Italo Calvino)
     * Mi piacciono gli alberi, sono segno di forza e di grandezza, si
       innalzano verso il cielo. Hanno una vita lunga: c'erano e ci saranno
       prima e dopo di noi. Ci sopravvivono. E così mi sdraio in veranda e
       ascolto la brezza che muove appena le fronde. Un suono meraviglioso
       che solo la vita e la natura ti sanno dare. (Arrigo Sacchi)
     * Nelle foreste c'era un albero | Ed era proprio un bell'albero ||
       Sull'albero c'era un ramo | Sul ramo c'era un fuscello | Sul fuscello
       c'era un nido | In quel nido c'era un uovo | Nell'uovo c'era un
       uccello | E da quell'uccello venne una piuma | E da quella piuma venne
       | Un letto || E su quel letto c'era una ragazza | E su quella ragazza
       c'era un uomo | E da quell'uomo venne un seme | E da quel seme venne
       un bambino | E da quel bambino venne un uomo | E per quell'uomo c'era
       una tomba | E su quella tomba crebbe | Un albero (The Wicker Man)
     * Perché vi sono alberi sotto i quali non posso passare senza che vasti
       e melodiosi pensieri non scendano su di me? | (Ritengo che pendano da
       quegli alberi, d'estate come d'inverno, e facciano sempre cadere
       frutti sul mio passaggio). (Walt Whitman)
     * Pianta alberi, che gioveranno in un altro tempo. (Marco Porcio Catone)
     * Più antico è un albero, più tra le sue fronde e nelle cavità possono
       abitare capinere, passeri, tortore, storni, scoiattoli, insetti. Salvo
       casi di emergenza, da metà marzo fino a conclusione dell'autunno non
       bisognerebbe tagliarne nemmeno una fronda. Non solo sono i mesi della
       piena vegetazione, ma pure quelli in cui uccelli, insetti, piccoli
       mammiferi, già logorati dall'urbanizzazione, depongono le uova e
       partoriscono le cucciolate. (Margherita D'Amico)
     * Rustiche frenesie, sogni fioriti, | deliri vegetabili odorosi, |
       capricci de' giardin, Protei frondosi, | e di ameno furor impazziti,
       || quasi piante di Cadmo amano arditi | a l'Autunno guerrier tornei
       selvosi; | o di Pomona adulteri giocosi | fan nascere nel suol mostri
       mentiti. || Vedi zampe di tigri e ceffi d'orso | e chimere di serpi; e
       se l'addenti, | quasi ne temi il tocco e fuggi il morso. || Altri in
       larve di Lemuri frementi | arruffano di corna orrido il dorso, | e fan
       cibo e diletto anco i spaventi. (Giacomo Lubrano)
     * Sapranno tutti gli alberi della foresta | che io sono il Signore, |
       che umilio l'albero alto e innalzo l'albero basso; | faccio seccare
       l'albero verde e germogliare l'albero secco. (Libro di Ezechiele)
     * Se un albero scrivesse l'autobiografia, non sarebbe diversa dalla
       storia di un popolo. (Khalil Gibran)
     * So che gli alberi mi guardano, mi curano e mi proteggono con la loro
       presenza silenziosa, col loro amore senza parole. Non sanno nulla di
       me, ma sono disposti a distendere le loro braccia sopra di me e sopra
       ciascuno. (Pietro Citati)
     * Sotto la terra ci sono le tenebre, riposa la profonda oscurità. Come
       prima della creazione del mondo... Sopra la terra c'è la luce.
       L'albero è l'unione di questii due mondi. Porta la luce al vuoto
       tenebroso. Porta, al fondo della terra, l'aria di cui necessita per
       ricostruirsi e fornire la vita. (Ignácio de Loyola Brandão)
     * Un albero giovane che non abbia ancora profonde radici, può con
       facilità sterparsi; bisogna usar la scure chi lo lasci ingrossare.
       (Confucio)

Proverbi toscani[modifica]

     * Albero che non fa frutto, taglia taglia.
     * Albero spesso trapiantato, mai di frutti è caricato.
     * Dal frutto si conosce l'albero.
     * Gli alberi grandi fanno più ombra che frutto.

Voci correlate[modifica]

     * Bosco
     * Casa sull'albero
     * Pianta

Altri progetti[modifica]

     * Collabora a Wikipedia Wikipedia contiene una voce sull'albero
     * Collabora a Wikizionario Wikizionario contiene il lemma di dizionario
       «albero»
     * Collabora a Commons Commons contiene immagini o altri file sull'albero
   Estratto da
   "https://it.wikiquote.org/w/index.php?title=Albero&oldid=1276375"
   Categoria:
     * Alberi
   Categorie nascoste:
     * Voci tematiche
     * Voci con interprogetto verso Wikizionario
     * Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 30 mag 2023
       alle 15:40.
     * Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
       Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni
       ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
     * Politica sulla privacy
     * Informazioni su Wikiquote
     * Avvertenze di consultazione ed esclusione di responsabilità
     * Codice di condotta
     * Sviluppatori
     * Statistiche
     * Dichiarazione sui cookie
     * Versione mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
     * Toggle limited content width
