   Link: canonical
   Skip to content
   open menu 
   ВсеоДереве.ру

   Портал о древесине

     * headhead-wВопрос & Ответ
     * derevoderevo-2Деревья
     * brusbrus2Лесоматериалы
     * paperpaper2Нормативные документы и ГОСТы
     * molotmolot2Отделочные материалы
     * polenoderevo2Пиломатериалы
   Главная / Деревья

                                Рубрика: Деревья

   Деревья входят одну из самых больших групп древесных растений. Являются
   крупными представителями флоры с многолетним стволом, который способен
   развиваться на протяжении долгого времени. Подразделяются на 2 базовые
   породы.

   Хвойные — это ели, лиственницы, сосны, пихты, кипарисы, секвойи, тсуги,
   туи, можжевельники, кедры. Лиственные — эвкалипты, ясени, буки, клены,
   тополи, платаны, абаши, березы, дубы и многие другие.

   Еще один критерий классификации — продолжительность жизни листьев, исходя
   из чего они бывают вечнозелеными или листопадными. Также имеется еще одно
   крупное разделение деревьев на несколько сортов: плодовые (их фрукты и
   ягоды предназначены для пищи), ценные (идут на
   промышленно-производственные цели), корабельные (используются для
   постройки судов), тропические (произрастают на экваторе и близ него),
   северные (распространены далеко от экваториальной зоны).

   При этом древесина лиственных пород намного тверже и располагает рядом
   преимуществ. Она почти не подвержена гниению, красивее по рисунку, но в то
   же время гораздо тяжелее. Подходит для интерьерных и мебельных работ.

   У хвойных рисунок менее экспрессивный, а сам ствол изобилует смоляными
   карманами. Однако это незаменимый строительный материал с массой
   декоративных и отделочных возможностей.

Какое дерево самое легкое в мире?

   Деревья удивительны. Одни поражают невероятным рисунком, другие —
   твердостью, третьи — малым весом. Например, самое легкое дерево человек
   может запросто унести самостоятельно — даже если…

   Continue reading Какое дерево самое легкое в мире?

   Comments closed

Дерево Зебрано

   Это дерево также известно как зингана и зебравуд. Является представителем
   рода микроберлиния семейства цезальпиниевые. Имеет уникальную крупную
   текстуру и высокую прочность древесины. Его узор отличается…

   Continue reading Дерево Зебрано

   Comments closed

Ценные породы древесины

   Ценные породы дерева радикально отличаются от сугубо строительных. Прежде
   всего, более интересной фактурой: они удивительно красивы и прочны.
   Поэтому древесина является не только доступным источником…

   Continue reading Ценные породы древесины

   Comments closed

Карельская береза

   Карельская береза: паспорт. Также известна под названием корельской и
   бородавчатой (из-за шарообразных наростов на стволе — капов). Имеет
   приятный слабый аромат, высокодекоративную древесину со скрученными…

   Continue reading Карельская береза

   Comments closed

Абаш — африканский дуб

   Дерево абаш: паспортные данные. Второе название — африканский дуб. Также
   известен как абаши, обечи, абачи, абаша, самба, айоус и вава. Является
   представителем семейства мальвовых. Обладает…

   Continue reading Абаш — африканский дуб

   Comments closed
   Свежие записи
     * Раскряжевка древесиныРаскряжевка древесины
     * Размеры мебельного щитаРазмеры мебельного щита
     * Палубная доска из лиственницыПалубная доска из лиственницы
     * Обапол: что он представляет собой?Обапол: что он представляет собой?
     * Вагонка штиль для интерьераВагонка штиль для интерьера
