   Link: canonical
   Link: shortlink
   Skip to content
   Holyart Premium Holyart Premium Holyblog

   Il Blog di Holyart.it

   Toggle Navigation
     * Holyart.it
     * Liturgia
     * Santi e beati
     * Religione
     * Monasteri e Confraternite
     * Occasioni speciali
     * Natale
     * _____________________

   Homepage | Religione | L’Albero della Vita esiste davvero?

                      L’Albero della Vita esiste davvero?

   19 Febbraio 2020
   Tempo di lettura: 5 minuti
   FacebookLinkedInTwitter
   L’Albero della Vita esiste davvero?

    L’albero della vita è citato nelle Sacre Scritture, dalla Genesi
    all’Apocalisse, come simbolo della vita per eccellenza. Ma esiste veramente
    un albero così speciale?

   Da sempre gli uomini attribuiscono a determinati alberi un valore
   simbolico e religioso. Basti pensare a tutte le religioni che li hanno
   messi al centro del proprio pantheon.

   Comprendere le ragioni di questo legame profondo tra uomo a alberi non è
   facile. Forse nasce dal fatto che, fin dalle epoche più remote, gli uomini
   cercavano negli alberi riparo e protezione, finendo con il rivestirli del
   ruolo di giganti protettori, saggi, amici. Sicuramente la forma stessa
   dell’albero, il suo sviluppo verticale ha contribuito all’approfondirsi di
   questo legame spirituale. L’albero unisce il cielo alla terra, il mondo
   degli dei a quello degli uomini, e nel farlo si fa divinità esso stesso, e
   come tale portatore delle risposte a tutte le domande, a tutte le
   contraddizioni che dominano la vita degli uomini da sempre: il Bene e il
   Male, la Vita e la Morte, la Conoscenza, la Trasmutazione, l’Umano e il
   Divino.

   albero-della-vita-150x100

   Leggi anche:

   Il giardino dell’Eden nella Genesi
   Il giardino dell’Eden rappresenta il primo, immenso dono che Dio fece
   all’uomo e alla donna…

   Molte religioni arcaiche parlano di un asse cosmico intorno al quale si
   sarebbe formato l’intero universo, e che unisce attraversandoli cielo,
   terra e mondo sotterraneo. Un asse che spesso ha la forma di un albero.

   Comunque la vogliamo interpretare, la mitologia legata agli alberi, in
   generale, e all’albero della vita in particolare è affascinante a affonda
   le sue radici – è il caso di dirlo… – nelle origini stesse della storia
   umana.

   In un articolo precedente ci siamo soffermati sul significato dell’albero
   della vita in ambito cristiano. Abbiamo esaminato come esso sia citato nei
   testi sacri, e come la sua simbologia ricorra nella cultura ebraica e
   successivamente in quella cristiana. Secondo la Bibbia esso sorgeva in
   mezzo al giardino dell’Eden, accanto all’albero della conoscenza del bene
   e del male.

   albero-della-vita-2

   Leggi anche:

   Il significato dell’albero della vita
   Tutte le religioni, dalle origini della storia dell’uomo, sono legate in
   qualche modo agli alberi…

   Era grazie ai suoi frutti che Adamo ed Eva erano immortali, immuni allo
   scorrere del tempo, alla vecchiaia e alle malattie. Con il peccato
   originale Adamo ed Eva perdono il diritto di nutrirsi dei frutti di questo
   albero miracoloso. Anche in questa parte della storia risiede una
   simbologia profonda: mangiando i frutti dell’albero della conoscenza del
   bene e del male, il primo uomo e la prima donna hanno perso il diritto a
   godere i benefici dell’albero della vita. Il loro peccato è stato
   dettato dall’orgoglio e dall’arroganza. La conoscenza del bene e del male
   fece loro perdere l’innocenza, li rese coscienti di tutti quei sentimenti
   e desideri che prima non provavano, per il semplice fatto che nel Paradiso
   Terrestre avevano tutto ciò di cui necessitavano per essere felici,
   completi. L’uomo non era pronto per far fronte a quei sentimenti, a quelle
   emozioni, a quei bisogni: odio, menzogna, vergogna, invidia, ricatto,
   guerra.

   storia-adamo-ed-eva

   Leggi anche:

   La storia di Adamo ed Eva
   Chi non conosce la storia di Adamo ed Eva, il primo uomo e la prima donna?

   Tuttavia, nonostante la cacciata dal Paradiso terrestre, l’albero della
   vita rimane nei testi sacri come promessa di salvezza e speranza di
   riconciliazione con Dio, che seguita a promettere i suoi frutti in premio
   a chi saprà seguire la retta via. L’avvento di Cristo, il nuovo Adamo, il
   Figlio che, anziché sfidare per orgoglio la volontà del Padre, si
   sottomette ad essa fino alle estreme conseguenze, rappresenta un punto di
   svolta fondamentale per la storia spirituale dell’uomo. Ed ecco che
   la Croce su cui Gesù muore per la salvezza di tutti diviene il nuovo
   albero della vita, simbolo di una salvezza promessa a tutti coloro i quali
   sapranno seguire l’esempio di Cristo.

               croce albero della vita ambiente design valgardena
   Croce Albero della Vita Ambiente Design in legno d'acero della Valgardena,
   finitura cerata filo oro. Finitura con cera incolore, decorato con un filo
dipinto. Scultura in legno d'acero dipinto, realizzata manualmente da artigiani
della Valgardena, secondo la migliore tradizione artistica locale. Gli artigiani
e gli artisti scolpiscono il legno dei boschi alpini e lo dipingono con maestria
in ogni minimo particolare. E' realizzato in legno d'acero della Valgardena, da
                            artigiani specializzati.
                              Acquista su Holyart
                   decina rosario bracciale albero della vita
  Decina rosario con grani in legno palissandro da 10 mm con albero della vita
                         placcato in argento pendente.
                              Acquista su Holyart
                            icona albero della vita
  Icona stampata su legno e fondo oro la cui immagine raffigura l'Albero della
   vita. Oggetto realizzato a mano, ideale come regalo o ricordo di occasioni
speciali e sacramenti. L'icona si può comodamente appendere alla parete grazie a
                               un pratico gancio.
                              Acquista su Holyart
                     collana amen albero della vita argento
   Collana Amen con doppia catenina e doppio ciondolo. Un ciondolo racchiude
 l'Albero della Vita rodiato e rosè, l'altro ciondolo è in argento rosè a forma
 di angioletto ricoperto di zirconi bianchi. La collana ha circonferenza 80 cm,
chiusura con moschettone e catenella regolabile per 4 cm. Peso del gioiello: 10
                                    grammi.
                              Acquista su Holyart
                         albero della vita legno ulivo
                         albero della vita legno ulivo
Albero della vita decorazione legno ulivo 15x10x1 cm. Decorazione in elegante e
  pregiato legno di ulivo, sagomato a formare il profilo bidimensionale di un
                               albero della vita.
                              Acquista su Holyart
                          orecchini albero della vita
Orecchini pendenti con medaglietta rappresentato l'Albero della Vita in finitura
 rosè su cerchio rodio, con angioletto a lobo impreziosito da zirconi bianchi.
   Orecchini interamente in argento 925 finitura rosè e rodio con chiusura a
     farfalla. Orecchini di diametro 12 mm, realizzati in Italia da azienda
      specializzata con qualità garantita. Peso del gioiello: 4,24 grammi.
                              Acquista su Holyart
    

   La simbologia dell’albero rimane una costante per i credenti, e ancora
   oggi è molto diffusa. La filosofia New age l’ha rilanciata, recuperando
   soprattutto aspetti folklorici e mitologici, ma l’essenza della tradizione
   cristiana continua a renderlo in simbolo molto caro e utilizzato. Per
   esempio, la bomboniera albero della vita è molto apprezzata e utilizzata
   soprattutto per la prima comunione e il battesimo, mentre indossare un
   gioiello che raffigura questo particolare simbolo, come una collana albero
   della vita o un bracciale albero della vita, è un modo per manifestare la
   propria fede verso questo albero mistico, e tutto ciò che
   rappresenta. Regalare un gioiello che lo raffigura è un augurio sentito
   per una vita prospera e felice, con radici solide, rigogliosa come il
   fogliame, intensa e ricca di buoni frutti. Per le donne diventa anche un
   simbolo di fecondità. Donato a un bambino appena nato è un modo per
   celebrare una nuova vita che ha inizio.

Il ‘vero’ albero della vita

   Ma esiste davvero un albero della vita, da qualche parte nel mondo? In
   mezzo al deserto del Bahrain, poco lontano dal Djebel Dukhan (la Montagna
   del Fumo) e a 40 km da Manama, sorge un albero antico. Sembra sia qui da
   più di quattrocento anni, cresciuto in una terra brulla, desertica, priva
   di vegetazione.

   albero della vita
                               Albero della Vita

   E tuttavia esso vive e prospera, e ha superato i dieci metri di altezza,
   tanto da meritare la fama di albero leggendario e aver reso l’oasi in cui
   sorge uno dei luoghi più mistici al mondo. Gli abitanti della regione gli
   hanno dato il nome di nome di Shajarat-al-Hayat, “albero della vita”, e
   credono che l’albero sia stato piantato qui nel 1583 per indicare il luogo
   in cui in origine si estendeva il Paradiso Terrestre. Un’affermazione
   ardita, considerando che al giorno d’oggi la zona è completamente
   desertica! Ma alcuni rilevamenti avrebbero dimostrato che, in epoche
   remote, questa regione fosse ricca d’acqua, e vi si estendesse un’immensa
   oasi rigogliosa e popolata da una moltitudine di animali di ogni tipo.
   L’albero in questione è una Prosopis cineraria, un arbusto in grado di
   sopravvivere in condizioni oltremodo ostili, grazie alle sue radici capaci
   di scendere fino a 50 metri di profondità. Questo gli permette di trarre
   il suo nutrimento anche dal terreno arido e brullo. Con la sua resina si
   producono gomma, candele e profumi. Viene visitato da più di 50.000
   turisti ogni anno, tanto che è stato necessario proteggerlo con un recinto
   di ferro per evitare che venisse danneggiato da qualche vandalo. Infatti
   molti visitatori avevano preso la brutta abitudine di strappare foglie e
   rametti per portarseli via come portafortuna o souvenir, o si divertivano
   a lasciare il proprio messaggio inciso nel suo tronco secolare. Per
   ora Shajarat-al-Hayat sembra godere di ottima salute, con ampi rami
   aggrovigliati, foglie cangianti che vanno dal verde al marrone in
   sfumature splendide e vivide, un tronco maestoso. È così da oltre
   quattrocento anni, e ci auguriamo che possa continuare a stare bene ancora
   molto a lungo.

     ----------------------------------------------------------------------

   Ti potrebbe interessare anche...
     * Il significato dell'albero della vitaIl significato dell'albero della
       vita
     * Gioielli con albero della vita: perché e quando si regalaGioielli con
       albero della vita: perché e quando si regala
     * Gli Articoli natalizi per riscoprire il vero valore del NataleGli
       Articoli natalizi per riscoprire il vero valore del…
     * Il giardino dell'Eden nella GenesiIl giardino dell'Eden nella Genesi
     * 5 Alberi di Natale strani5 Alberi di Natale strani
     * I figli di Adamo ed Eva: da Caino e Abele fino all'intero genere
       umanoI figli di Adamo ed Eva: da Caino e Abele fino all'intero…
     * I colori del Natale: rosso, verde, bianco, oro e argentoI colori del
       Natale: rosso, verde, bianco, oro e argento
     * Albero di natale artificiale o vero? Pro e controAlbero di natale
       artificiale o vero? Pro e contro
     * Gli alberi di Natale a spirale: l’eleganza dello stile scandinavoGli
       alberi di Natale a spirale: l’eleganza dello stile…

     ----------------------------------------------------------------------

   Santissima Trinità: significato e rappresentazione iconografica
   Che cos’è il martedì grasso
                             Statue in Vetroresina

                                Bomboniere sacre

                               Camicie Clergyman

                                   Crocefissi

                               Ostie e Particole

                                Rimedi Naturali

                             Statue in Vetroresina

                                Bomboniere sacre

                               Camicie Clergyman

                                   Crocefissi

                               Ostie e Particole

                                Rimedi Naturali

     ----------------------------------------------------------------------

   Copyright © 2023 Holyart - articoli Religiosi
   ×

Entra nel mondo Holyart: buono sconto €20 valido su oltre 60.000 articoli

   Vieni a scoprire Holyart, l'e-commerce di articoli religiosi più grande
   d'Europa e utilizza subito il buono da 20€ che ti abbiamo riservato per il
   primo acquisto.

   Nome* _____________________
   Email* _____________________
   [ ] Ho preso visione e accetto le condizioni d'uso e l'informativa sulla
   privacy fornita ai sensi dell'art 13 DL 196/2003*
   Ricevi lo Sconto

Controlla la tua casella mail: riceverai il tuo sconto entro 5 minuti

   Scopri ora Holyart Torna all'articolo
