   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
     * +7 (967) 290-82-71
     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

                       Деревья – памятники живой природы

   Всероссийская программа

  Деревья – памятники живой природы

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
          * Мероприятия
          * Новости и события
          * Как работает Программа
          * Сертификационная комиссия
          * Документы
          * Организаторы и партнеры
          * Информационные партнеры
          * Публикации
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
                    * Финалисты 2021
                    * Финалисты 2020
                    * Финалисты 2019
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                        Самые старые деревья на планете

   Деревья – памятники живой природы > Публикации > Публикации о деревьях >
   Самые старые деревья на планете
   [IMG]

Самые старые деревья на планете

   Недавно группа специалистов под руководством Лейфа Куллмана обследовала
   растущую в Швеции канадскую ель.

   Канадская ель

    

   На вид дерево молодое и стройное, однако оно является новым побегом, то
   есть фактически «клоном», росшей на этом месте древней ели, которой уже
   больше 9550 лет. Таким образом, это сейчас самое старое отдельное дерево
   на нашей планете. Неподалеку от него возвышаются и другие клоны, корням
   которых 5660 и 9000 лет.

   Самой древней на Земле  признана и колония тополей в штате Юта (США). Этот
   единый организм, состоящий почти из пятидесяти тысяч генетически
   идентичных деревьев, имеющих общую корневую систему, постоянно
   воспроизводит себя, обеспечивая собственное бессмертие.

   Колония тополей в штате Юта

   Относительно возраста колонии ученые пока не пришли к единому мнению.
   Некоторые полагают, что дерево-основатель проросло более 80 тысяч лет
   назад, другие же считают, что возраст этого гигантского организма с общим
   весом в шесть с лишним тысяч тонн превышает 800 тысяч лет.

   Трагически закончилась судьба сосны вида Pinus longaeva по имени Прометей
   (Prometheus). Это самое старое из известных неклонированных деревьев, к
   сожалению, было спилено в 1964 году работниками Федерального лесного
   управления США в ходе научных изысканий некоего соискателя степени
   магистра.

   Прометей (Prometheus)

   Уже после гибели реликта было точно установлено, что его возраст составлял
   около 5000 лет. Сосна росла в штате Невада на северо-восточном склоне горы
   Уилера в Национальном парке «Грейт Бейсин».

   Еще одна сосна того же вида была обнаружена в штате Калифорния, в
   Национальном лесу «Иньо».

   Мафусаил (Methuselah)

   При ее изучении в 1957 году специалисты точно определили, что она проросла
   в 2832 году до нашей эры, а стало быть, ее возраст к тому моменту
   составлял 4789 лет. Дерево названо Мафусаил (Methuselah) по имени одного
   из библейских персонажей, который прожил 969 лет. Сейчас, после гибели
   Прометея, эта сосна считается самым старым индивидуальным
   (неклонированным) живым организмом на нашей планете. Ради безопасности
   местонахождение долгожителя сохраняется в тайне.

   В Иране, в провинции Язд (Yazd), обнаружен кипарис, получивший имя
   Сарв-э-Абарку (Sarv-e-Abarqu).

   Сарв-э-Абарку (Sarv-e-Abarqu)

   Иногда его также называют Зороатрина Сарв (Zoroatrina Sarv). Возраст
   дерева, по прикидкам специалистов, составляет около 4000 лет.

   Тис в возрасте приблизительно 4000 лет растет во дворе приходской церкви в
   селе Ллангернью (Llangernyw) в Уэльсе.

   Ллангернью (Llangernyw)

   В июне 2002 года по случаю празднования «золотого юбилея» королевы
   Елизаветы II этот реликт признан национальным достоянием Великобритании.

   Фицройя кипарисовидная ( Fitzroya cupressoides) считается вторым после
   Мафусаила деревом-долгожителем на Земле, чей возраст был точно определен в
   1993 году при подсчете годовых колец.

   Алерке (Alerce)

   Ей 3622 года, она растет на юге Чили в береговом заказнике. В тропических
   дождевых лесах находится и много других древних деревьев этого вида,
   которые здесь называют Алерке (Alerce).

   Самый большой и самый древний в США кипарис вида Taxodium distichum по
   имени Сенатор (Senator) находится в Парке Больших Деревьев (Big Tree Park)
   во Флориде.

   Сенатор (Senator)

   Назван кипарис в честь сенатора штата М. О. Оверстрита, который отдал это
   дерево и окружающий участок земли под устройство парка. Возраст Сенатора
   составляет сейчас 3400-3500 лет.

   Среди других деревьев-долгожителей можно вспомнить можжевеловое дерево в
   штате Юта.

   Можжевеловое дерево в штате Юта

   Его возраст первоначально оценили в 3200 лет, а сейчас снизили до 1500.

   Оливковое дерево на Крите

   Оливковому дереву на Крите (на снимке вверху) – 2000 лет. До сих пор дают
   плоды две оливы на Аравийском полуострове и пять в Израиле, достигшие
   примерно 3000 лет. Олива на Сардинии чуть постарше – ей от 3000 до 4000
   лет. Возраст растущего в Бразилии дерева абарко (Cariniana legalis),
   которое прозвали «Красавец-патриарх» (Patriarca da Floresta), оценивается
   в 3000 лет (на снимке внизу).

   «Красавец-патриарх» (Patriarca da Floresta)

   Ведется поиск и других деревьев-долгожителей, для определения их возраста
   делаются особые надрезы. К сожалению, у некоторых видов годовые кольца
   отсутствуют или слабо выражены, и оценить, сколько им лет, пока
   невозможно.

    

   Источники:

   http://blindloop.com
   http://scienceray.com
   http://membrana.ru
   http://turist.rbc.ru

   VKOdnoklassnikiTelegramWhatsAppEmailCopy Link
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях

     * vkontakte 
     * youtube 
     * instagram
   _____________________ [ Submit ]
   Всероссийская программа «Деревья – памятники живой природы»

   Всероссийская программа
   «Деревья – памятники
   живой природы»

   Участвовать в Программе

  Контактная информация

     * +7 (967) 290-82-71
     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo

  Мы в социальных сетях

     * vkontakte 
     * youtube 
     * instagram

  Информация о Программе

     * Подать заявку на участие в Программе
     * Как работает Программа
     * О Программе
     * Сертификационная комиссия
     * Документы
     * Организаторы и партнеры
     * Новости и события
     * СМИ о Программе
     * Видео о Программе
   2010–2023 © Всероссийская программа «Деревья – памятники живой природы»
   Политика конфиденциальности
   Наверх 
