   Link: canonical
   Link: alternate es-ar
   Link: alternate it
   Link: respond-proxy
   Link: respond-redirect
   ilmeteo.net
   _____________________
     * Il Meteo
     * Notizie
     * Video
     * Allerte
     * Radar
     * Mappe
     * Satelliti
     * Modelli
     * Mondo
   [ ] °C
   [ ]
     * Tutte
     * Attualità
     * Scienza
     * Previsioni
     *  * Home 
     * Notizie 
     * Scienza 
     * Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo
       caldo medievale

    Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo caldo
                                   medievale

   Per decenni, il “periodo caldo medievale” è stato considerato un capitolo
   di riscaldamento eccezionale nella storia della Terra. Tuttavia, gli
   anelli degli alberi mettono in discussione questa convinzione di lunga
   data.

   anelli alberi climaIl “periodo caldo medievale” era considerato un
   capitolo di riscaldamento eccezionale nella storia della Terra Cindy
   Fernández Cindy Fernández Meteored Argentina   30/08/2023 08:34  7 min

   Per molto tempo, l’“anomalia climatica medievale” è rimasta un enigma per
   gli scienziati che studiavano il clima del passato. Si riteneva che
   durante questo periodo, che comprendeva il Medioevo e i secoli successivi,
   le temperature prevalenti fossero state insolitamente calde, addirittura
   più elevate di quelle che sperimentiamo nell’era contemporanea.

   La prova di questo andamento meteorologico è stata trovata in bella vista
   negli anelli degli alberi. Tuttavia, le cause di questo riscaldamento non
   sono state completamente chiarite e i ricercatori non sono riusciti a
   trovare una spiegazione fisica che possa spiegare un livello così
   eccezionale di calore nei modelli climatici. Le simulazioni, di
   conseguenza, mostravano solo temperature moderatamente calde per quel
   periodo.

   Tuttavia, una nuova scoperta è appena emersa e promette di cambiare ciò
   che fino ad ora pensavamo di sapere. La ricerca, che utilizza nuove
   tecniche per analizzare gli anelli degli alberi, suggerisce che forse quel
   periodo non era così caldo come si pensava in precedenza.

      Un altro inverno con poca neve sulle Alpi: mai così poca in 600 anni

   Un altro inverno con poca neve sulle Alpi: mai così poca in 600 anni

Testimoni della variabilità climatica

   Gli alberi possono immagazzinare informazioni sui cambiamenti climatici
   nel tempo e lo studio degli anelli è stato utilizzato per decenni per
   estrarre queste informazioni e utilizzarle per migliorare la nostra
   comprensione dei cambiamenti climatici passati e attuali. Ma ora un team
   di scienziati dell’Istituto federale di ricerca per la foresta, la neve e
   il paesaggio WSL ha sviluppato una nuova tecnica di precisione.
   Utilizzando un laser, è possibile misurare lo spessore delle cellule di
   legno dell'albero, consentendo agli scienziati di calcolare le
   informazioni sull'albero con una precisione fino a un anno.

     Así se sabe la edad de un árbol

     Este método es conocido como dendrocronología, implica contar los
     anillos concéntricos que se encuentran dentro del tronco del árbol. Cada
     anillo generalmente representa un año de crecimiento.

     Sin embargo, este método solo es posible si tienes
     pic.twitter.com/hkHptqI4By

     — Somos Cosmos (@InformaCosmos) June 12, 2023

   "Le ricostruzioni precedenti si basavano sulla larghezza o sulla densità
   degli anelli annuali degli alberi", spiega Georg von Arx dell'Istituto
   federale di ricerca per la foresta, la neve e il paesaggio WSL. "Entrambi
   dipendono fortemente dalla temperatura, ma a volte altri fattori giocano
   un ruolo nella larghezza o nella densità dell'anello di un albero."

   Gli alberi possono immagazzinare informazioni su eventi storici, come
   incendi, siccità e parassiti, e la dendrocronologia di precisione può
   essere utilizzata per estrarre queste informazioni e utilizzarle per
   comprendere meglio la storia naturale del pianeta.

   È così che gli scienziati si sono lanciati nel compito di misurare
   direttamente lo spessore delle pareti cellulari negli anelli degli alberi.
   Questo approccio ha consentito un’analisi più acuta e approfondita. I
   risultati fanno luce sull'"anomalia climatica medievale", rivelando che
   non si è trattato di un periodo di caldo eccezionale come si ipotizzava in
   precedenza, almeno nella regione della Scandinavia oggetto dello studio.
   Le temperature erano più fresche di quanto si immaginasse in precedenza.

   Questa scoperta supporta le basi degli attuali modelli climatici e indica
   un fatto innegabile: l’attuale riscaldamento del pianeta è davvero unico
   negli ultimi 1.200 anni.

Il periodo caldo medievale

   Il periodo caldo medievale si riferisce a un periodo di riscaldamento
   avvenuto tra gli anni 900 e 1250 d.C. Durante questo periodo si presume
   che le temperature globali siano aumentate di 1-2°C al di sopra delle
   condizioni attuali, con un impatto considerevole sia sul clima della Terra
   che sull’umanità.

     El Período cálido medieval (900-1300) y la Pequeña Edad de Hielo
     (1550-1850) (@ApuntesCiencia, 27-12-2021) pic.twitter.com/V6o5Ow8BID

     — disfrutalaciencia (@disfrutalacienc) March 5, 2023

   In questo periodo, i Vichinghi beneficiarono della diminuzione delle
   calotte glaciali nei mari, che permise loro di colonizzare regioni come la
   Groenlandia e altre terre circostanti nel Canada settentrionale,
   espandendo così i loro domini.

   Parallelamente, in gran parte dell’Europa sono stati osservati
   miglioramenti nella produzione agricola, con l’adozione di nuove colture e
   attività. Un esempio noto è la coltivazione della vite, che ha portato al
   fiorire della produzione vinicola.

   Il periodo caldo medievale terminò nel XIII secolo e fu seguito da un
   periodo di raffreddamento noto come Piccola Era Glaciale.

   Anche se per molto tempo si è pensato che il periodo medievale fosse un
   momento di cambiamento climatico globale, ricerche più recenti hanno
   prodotto risultati diversi. Attualmente non è stata trovata alcuna prova
   conclusiva che questo riscaldamento abbia avuto una portata globale,
   essendo per lo più limitato alla regione europea.

      Caos climatico: l’ondata di caldo globale in aria e in mare del 2023
      supera ogni limite! Cosa sta succedendo?

   Caos climatico: l’ondata di caldo globale in aria e in mare del 2023
   supera ogni limite! Cosa sta succedendo?

   In realtà, l’evidenza suggerisce che, su scala globale, la situazione
   potrebbe esser stata esattamente opposta. I dati raccolti da varie fonti,
   come carote di ghiaccio, anelli degli alberi e depositi lacustri, indicano
   infatti che a livello globale la temperatura della Terra durante il
   periodo caldo medievale era anche leggermente più fresca, con una
   differenza di circa 0,03 °C rispetto ai record di temperatura registrati a
   inizio e metà del XX secolo.

   Questi risultati mettono in discussione l’idea precedentemente sostenuta
   di un riscaldamento diffuso durante quel periodo ed evidenziano la
   complessità degli andamenti climatici storici nelle diverse parti del
   mondo.

    Video in evidenza

    Ultime notizie

   Altri dati   1 ora fa Attualità

      Immagini impressionanti dell'eruzione vulcanica in Islanda: potrebbe
      paralizzare l'Europa?

   3 ore fa Attualità

      I frutti di mare surgelati sono meno salutari? È il cibo delle sei "S"

   5 ore fa Scienza

      Per la prima volta in 100 anni: un fotografo cattura un uccello
      estremamente raro, metà femmina e metà maschio

   Ieri Attualità

      Le renne: l'animale simbolo del Natale è sempre più minacciato dal
      cambiamento climatico

   Ieri Scienza

      L'albero di Natale più raro al mondo si trova in Sicilia, alla scoperta
      dell'abete delle Madonie

    Articoli correlati

   Attualità

      Storia del calendario: quando il mese di febbraio non esisteva

   Attualità

      Titanic: 10 curiosità sul naufragio più famoso della storia

   Attualità

      Un meteorologo statunitense lascia il lavoro per le minacce di morte
      ricevute: aveva parlato della crisi climatica

   Attualità

      L'OMM avverte: il cambiamento climatico ha scatenato un "circolo vizioso"
      in America Latina e nei Caraibi

   ilmeteo.net | Meteored
   Scarica Gratis App Android ilmeteo.net Scarica Gratis App iOS ilmeteo.net
   Scarica Gratis App Huawei ilmeteo.net Scarica Gratis App Windows 10
   ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App Android ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App iOS ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App Huawei ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App Windows 10 ilmeteo.net
     * Seguici su Facebook
     * Seguici su Twitter
     * Siga nosso canal do Youtube
     * Seguici su Instagram
     * Seguici su LinkedIn
     * Seguici su Flipboard Meteored Italia
     * * Contatto
     * Chi siamo
     * FAQ
     * Nota Legale
     * Cookies
     * Politica sulla privacy

   2023 Meteored. Tutti i diritti riservati
