   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license

                               Albero sintattico

   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
   Vai alla navigazione Vai alla ricerca

   Un albero sintattico o concreto è un albero che rappresenta la struttura
   sintattica di una stringa in accordo a determinate forme grammaticali. Un
   programma che produce quest'albero viene chiamato parser. Gli alberi
   sintattici possono essere generati per frasi delle lingue naturali
   attraverso l'elaborazione del linguaggio naturale, così come durante
   l'elaborazione di linguaggi formali e di linguaggi di programmazione.

   La struttura ad albero è stata mutuata dalla teoria dei grafi per
   rappresentare l'idea intuitiva che le frasi delle lingue naturali possono
   essere segmentate in unità più piccole.^[1] È detto "indicatore
   sintagmatico" ogni rappresentazione (ad albero o per mezzo di parentesi)
   dei sintagmi di una frase.^[2]

Indice

     * 1 Caratteristiche
     * 2 Note
     * 3 Bibliografia
     * 4 Voci correlate
     * 5 Altri progetti
     * 6 Collegamenti esterni

Caratteristiche[modifica | modifica wikitesto]

   [IMG]Un semplice albero sintattico della frase inglese «John ha colpito la
   palla».

   Un albero sintattico è composto da nodi e rami. La figura a fianco è un
   albero sintattico linguistico che permette di creare determinate frasi in
   lingua inglese. Nel disegno, l'albero sintattico è l'intera struttura che
   parte da S e termina in ognuna delle foglie (John, ball, the, hit).

   Nell'albero sono usate le seguenti abbreviazioni:

     * S sta per la frase, la struttura top-level in questo esempio;
     * NP sta per sintagma nominale. Il primo ramo (quello a sinistra) è il
       soggetto John. L'altro è l'oggetto della frase;
     * VP sta per sintagma verbale, che serve il predicato;
     * V per verbo. In questo caso, hit («ha colpito»);
     * Det sta per aggettivo determinativo, in questo caso the («la»);
     * N sta per sostantivo.

   Nell'albero sintattico, ogni nodo può essere un nodo radice, un nodo ramo
   o un nodo foglia. Nell'esempio precedente, S è il nodo radice, NP e VP
   sono nodi rami, mentre John, ball, the e hit sono tutti foglie.

   I nodi si possono anche riferire ai genitori e ai figli di nodi. Un
   genitore è quel nodo che ha almeno un altro nodo collegato con un ramo
   sotto di lui. Nell'esempio, S è genitore sia di NP che di VP. Un figlio è
   quel nodo che ha almeno un ramo collegato a un nodo sopra di lui;
   nell'esempio, hit è un figlio del nodo V.

Note[modifica | modifica wikitesto]

    1. ^ Beccaria, Lemma albero.
    2. ^ Cfr. il lemma corrispondente sul dizionario De Mauro.

Bibliografia[modifica | modifica wikitesto]

     * Gian Luigi Beccaria (a cura di), Dizionario di linguistica, Torino,
       Einaudi, 2004, ISBN 978-88-06-16942-8.

Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]

     * Linguistica computazionale
     * Linguaggi formali matematici
     * Parsing
     * Sintagma
     * Teoria x-barra

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file sull'albero sintattico

Collegamenti esterni[modifica | modifica wikitesto]

     * (EN) syntax tree, in Free On-line Dictionary of Computing, Denis Howe.
       Disponibile con licenza GFDL
     * (EN) Linguistic Tree Constructor, su ltc.sourceforge.net.
     * (EN) phpSyntaxTree — Online parse tree drawing site
     * (EN) Qtree — LaTeX package for drawing parse trees
     * (EN) Syntax Tree Drawer in SVG, su linguiste.org. URL consultato il 4
       febbraio 2007 (archiviato dall'url originale il 4 ottobre 2006).
     * (EN) TreeForm Syntax Tree Drawing Software, su mapsofspeech.com.
   [IMG] Portale Informatica: accedi alle voci di Wikipedia che trattano di
   informatica
   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Albero_sintattico&oldid=136768219"
   Categorie:
     * Compilatori
     * Teoria dei linguaggi formali
     * Alberi (strutture dati)

Menu di navigazione

  Strumenti personali

     * Accesso non effettuato
     * discussioni
     * contributi
     * registrati
     * entra

  Namespace

     * Voce
     * Discussione
   [ ] italiano

  Visite

     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia
   [ ] Altro

  Ricerca

   _____________________ [ Ricerca ] [ Vai ]
   Visita la pagina principale

  Navigazione

     * Pagina principale
     * Ultime modifiche
     * Una voce a caso
     * Nelle vicinanze
     * Vetrina
     * Aiuto
     * Sportello informazioni

  Comunità

     * Portale Comunità
     * Bar
     * Il Wikipediano
     * Fai una donazione
     * Contatti

  Strumenti

     * Puntano qui
     * Modifiche correlate
     * Pagine speciali
     * Link permanente
     * Informazioni pagina
     * Cita questa voce
     * Ottieni URL breve
     * Elemento Wikidata

  Stampa/esporta

     * Crea un libro
     * Scarica come PDF
     * Versione stampabile

  In altri progetti

     * Wikimedia Commons

  In altre lingue

     * العربية
     * Bosanski
     * Čeština
     * Deutsch
     * English
     * فارسی
     * Français
     * Hrvatski
     * Bahasa Indonesia
     * 日本語
     * 한국어
     * Latina
     * Lombard
     * Nederlands
     * Polski
     * Português
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * தமிழ்
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語
   Modifica collegamenti
     * Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 6 dic 2023 alle
       21:22.
     * Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
       Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni
       ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
     * Informativa sulla privacy
     * Informazioni su Wikipedia
     * Avvertenze
     * Codice di condotta
     * Sviluppatori
     * Statistiche
     * Dichiarazione sui cookie
     * Versione mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
