   [IMG]
   [IMG]  [IMG]
   Заказать звонок
   8 (499) 110 40 93
   _____________________ [ Submit ]
     * Елки новогодние срезанные
          * Пихты
          * Пихта Нордмана
          * Пихта Скандинавская
          * Пихта Кавказская
          * Пихта Фразера
          * Пихта Нобилис
          * Пихта сибирская
          * Елки
          * Датская елка
          * Голубая елка
          * Зеленая елка
          * Норвежская елка
          * Сербская елка
          * Русская Елка
          * Сосны
          * Сосна крымская
          * Сосна обыкновенная
          * Сосна канадская
     * Елки в горшках
          * Настольные елки
          * Елки в горшках
          * Хвойные деревья для высадки
     * Лапник и венки
          * Лапник
          * Дизайнерские венки
          * Венки и заготовки
          * Елочки из лапника дизайнерские
          * Елочки из лапника
          * Композиции из лапника
          * Букеты
     * Подставки и кашпо
          * Подставки
          * Кашпо
     * Игрушки и аксессуары
          * Подарочный сертификат
          * Химия
          * Дизайнерские игрушки
          * Елочные игрушки
          * Гирлянды
          * Электрические свечи
          * Фонарики
          * Шишки
          * Мох
          * Искусственный снег
     * Лиственные растения
          * Кустарники
          * Многолетние лиственные растения
          * Лиственные деревья
     * Доставка и оплата
          * Доставка
          * Оплата
     * УСЛУГИ
          * Установка елки
          * Демонтаж и утилизация
          * Доп. дерево на выбор
          * Страховка елки
          * Личный менеджер
          * Доставка елки дедом морозом
          * Аренда елки в горшке
          * Подъем на этаж
          * Посадка и уход
          * Стрижка и уход за живыми изгородями
          * Доставка
     * ЕЛОЧНЫЕ БАЗАРЫ
     * О нас
          * Контакты
          * Для оптовиков
          * Статьи
          * Новости
          * Фотогалерея
     *  0 0 руб.
   О нас
   Статьи
   История новогоднего дерева – от древних времен до наших дней

          История новогоднего дерева – от древних времен до наших дней

   Содержание:

     * Все начиналось с культа
     * Почему ель?
     * Мы наш, мы Новый Год построим!
     * Перипетии ХХ столетия

   История появления в наших домах такого привычного атрибута веселых зимних
   праздников, как нарядная елочка, напоминает захватывающий сериал, где
   драма перемежается с легендами и настоящими сказками.

Все начиналось с культа

   Познавая окружающий мир, люди с давних времен стремились найти
   подтверждение идее бессмертия. Поэтому обычай приветствовать возрождение
   жизни – такой же древний, как и само человечество. В сказаниях и легендах
   наших далеких предков символом наступления Нового года стало вечнозеленое
   дерево, как надежда на изменения к лучшему. Ствол рассматривался как
   человеческое общество, крона – пантеон богов, а корни – место, где
   собираются темные силы. Древу поклонялись как маленькой копии
   неисчерпаемого мироздания. Не зря римляне и греки тысячелетия назад
   наряжали туи, можжевельники, ели, приветствуя обновленный мир..

   Но не только хвойные красавицы были важными знаками Новолетия. С этой
   ролью прекрасно справлялись пальмы, березы и вишни! В Средние века во
   многих уголках Европы Новый год встречали в марте, когда зимняя стужа
   сменялась долгожданной весной. Именно березу, - олицетворение любви, жизни
   и благополучия, - обряжали как праздничное дерево. Позже, в XV-XVI вв.,
   смену лет стали отмечать 1 сентября, и почетное место досталось вишне,
   приносящей сладкие плоды.

Почему ель?

   Как видите, пушистая лесная гостья с мягкими ароматными лапами не так
   давно по историческим меркам вытеснила остальных конкуренток с новогоднего
   Олимпа. Хотя, справедливости ради, стоит упомянуть древних кельтов,
   которые поклонялись именно ей, как знаку вечной жизни. А вот дальнейший
   путь нашей героини к сердцам людей скрыт за тайной столетий. Она
   появляется в своей обновленной роли сакрального украшения лишь в конце
   первого тысячелетия. Красивая и почти сказочная легенда говорит о том, как
   в VII веке некий набожный монах Бонифаций, обращая германских язычников в
   христианство, на глазах изумленной публики взял и срубил дуб, дабы
   доказать, что это вовсе не священный атрибут. Могучий красавец рухнул,
   сломав по пути всю растительность, за исключением ели! И проповедник якобы
   воскликнул: «Вот настоящий символ Христа, древо самого Бога!» С тех пор
   именно эта зеленая скромница стала главным олицетворением возрождения.

   Отечественные новогодние деревья: 1. Русская елка, 2. Русская Сосна, 3.
   Сибирская пихта Отечественные новогодние деревья: 1. Русская елка, 2.
   Русская Сосна, 3. Сибирская пихта

   Революционные времена протестантской Реформации принесли средневековому
   европейскому жителю новшество в виде украшенной яблоками и восьмиконечной
   Вифлеемской звездой ели, которую устанавливали в храмах на Рождество.
   Простые граждане приносили домой ветви и целые деревца, чтобы подготовить
   жилье к главному христианскому торжеству.

   А вот в ритуалах наших славянских предков елочка играла довольно печальную
   роль – ее ветви традиционно использовалась в похоронных обрядах. А ельник
   и вовсе не привлекал своей постоянной затененностью и мрачностью.

Мы наш, мы Новый Год построим!

   Возможно, такое отношение к пушистому чуду сохранялось бы еще долго, если
   бы не Петр I с его неуемной энергией и желанием ломать устаревшие
   стереотипы. Знаменитый Указ от 16 декабря 1699 года повелевал отмечать
   Новый год 1 января, по примеру христианской Европы. Царь призвал украшать
   в этот день улицы и дома зеленой хвоей. Так что вместе с еловыми, на
   фасадах зданий красовались также сосновые и можжевеловые ветки. У входа в
   дом многие городские жители ставили живые елки.

   Рождественские гулянья проводились с истинно петровским размахом. Но после
   кончины правителя энтузиазм немного поутих, и почти на сто лет красивая
   традиция приносить в жилье душистые игольчатые лапы была забыта. Не так-то
   просто изменить сознание людей и навязать им непривычные новшества.

   Лишь к концу царствования Екатерины II елки постепенно стали возвращать
   доверие как признак Нового года и Рождества. Их приносили в дом уже не из
   страха перед гневом высоких покровителей, а для создания радостной
   атмосферы.

   Необычные новогодние деревья, которые выращиваются в России и зарубежом:
   1. Крымская сосна, 2. Ель Норвежская, 3. Пихта Нордмана (Ель датская)
   Необычные новогодние деревья из России: 1. Крымская сосна, 2. Ель
   Норвежская, 3. Пихта Нордмана (Ель датская)

   Окончательно возродили традицию в XIX веке петербургские немцы, активно
   привлекаемые в Россию еще со времен царя-реформатора. Именно эти
   педантичные переселенцы наряжали колючих прелестниц в своих особняках,
   подавая пример всем остальным горожанам, которые тоже спешили купить елки.
   Правда, организация веселых торжеств была довольно дорогой, и позволить ее
   себе могли только весьма состоятельные люди. С подачи великой княгини
   Александры Федоровны, урождённой принцессы прусской Фридерики Луизы,
   начиная с 1818 года «Ёлки» (а именно так стали называть празднование
   Нового года), стали ежегодно устраивать для питерской знати.

   К середине столетия нарядная живая ель стала уже традиционной гостьей в
   домах не только богатых аристократов, но и обычных граждан. В этой истории
   наша елочка напоминает сказочную скромницу-падчерицу, которая, благодаря
   доброжелательной поддержке волшебной Феи, превратилась в прекрасную
   королевну.

   Жители Российской империи постепенно так свыклись с мыслью, что Рождество
   должно пахнуть хвоей, что уже не представляли себе главный зимний праздник
   без окутанного гирляндами и веселыми игрушками разлапистого деревца, за
   которым с удовольствием шли на елочные базары.

Перипетии ХХ столетия

   Новогодние украшения на елку во времена СССР Новогодние украшения на елку
   во времена СССР

   Грозные потрясения беспокойного века не минули и чудесную лесную гостью.
   По России одна за другой прокатились революции, народы бросило в пучину
   Первой мировой, унесшей миллионы жизней. Кровавая гражданская война катком
   прошлась не только по судьбам людей и целых наций, но и смела с повестки
   дня такую радостную отдушину, как встреча Нового года. Рождественская елка
   в 1929 году была объявлена советскими властями вне закона, как символ
   планомерно уничтожаемой религиозности в сознании простых граждан.

   Так сказка стала драмой. Но, к счастью, в подполье пушистая чаровница
   пробыла недолго. В 1935 году, дабы подтвердить сомнительный для тех времен
   лозунг «Жить стало лучше, жить стало веселее!» было предписано повсеместно
   организовывать новогодние утренники для ребятни, с песнями, хороводами,
   забавами в окружении блестящих шаров и сверкающих огоньков. Елочка
   вернулась в дома людей, чтобы наполнять сердца предвкушением чуда и
   ожиданием счастья в наступающем году. Композиторы и поэты стали сочинять
   про нее песни (помните – «В лесу родилась …»), а на сцены театров вернулся
   «Щелкунчик».

   Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2. Ель сербская, 3.
   Скандинавская пихта Зарубежные новогодние деревья: 1. Сосна Канадская, 2.
   Пихта Нобилис, 3. Пихта Фрайзера

   Даже в непростые времена СССР уже никто не отнимал у советского человека
   веселый новогодний праздник. Правда, для его организации использовались
   только обычные лесные елки, и очень редко – сосны. А когда рухнул
   «Железный занавес», в стране начались долгожданные социально-экономические
   преобразования, и открылись границы, в Россию потянулись удивительные
   европейские красавицы – пихты Нордмана, Фразера. На смену вырубке елочек в
   лесу пришла культура выращивания новогодних деревьев в специальных
   питомниках.

   Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2. Ель сербская, 3.
   Скандинавская пихта Зарубежные новогодние деревья: 1. Ель Американская, 2.
   Ель сербская, 3. Скандинавская пихта

   И сегодня каждый из нас может купить новогоднюю елку на свой вкус и
   кошелек. Елочный интернет-базар Елки-елки предлагает широчайший
   ассортимент елочек, сосен и пихт. На нашем сайте Вы сможете выбрать
   понравившееся срезанное дерево, подарочный вариант зеленой красавицы,
   оригинальную елочку в декоративном кашпо или в промышленном горшке.

   Вот такая непростая, но счастливая судьба у любимицы миллионов детей и
   взрослых по всей нашей планете!

   Похожие статьи:

     * История нового года
     * История елочных украшений
     * Современные тенденции оформления Нового года 2021-2022.

                                 Оформить заказ
     * 8 (499) 110 40 93
     * E-mail: info@elki-eli.com
     * *  * Адрес склада самовывоза: г. Москва, шоссе Энтузиастов, дом 70
   Для оптовиков

    Каталог товаров

     * Живые новогодние елки
     * Подарочные елки
     * Елки в горшках
     * Хвойные деревья для высадки
     * Лапник
     * Новогодние венки
     * Елочки из лапника
     * Елочки из лапника дизайнерские
     * Венки и заготовки
     * Подставки для елки
     * Кашпо

    Услуги

     * Доставка
     * Установка елки
     * Демонтаж и утилизация
     * Стрижка и уход за живыми изгородями
     * Доп. дерево на выбор
     * Страховка елки
     * Подъем на этаж
     * Посадка и уход
     * Аренда елки в горшке
     * Доставка елки дедом морозом
     * Личный менеджер

    Информация

     * Елочные базары
     * Статьи
     * Новости
     * Фотогалерея
     * О компании
     * Информация для оптовиков
     * Контакты
   Заполняя любую форму на нашем сайте,
   Вы соглашаетесь с политикой конфиденциальности компании
   logo
   _____________________ [ Submit ]
   +7 (499) 110-40-93  WhatsApp  Telegram
   [IMG]

   БЫСТРЫЙ ЗАКАЗ

   Ваше имя*
   _____________________
   Телефон
   _____________________
   [ Отправить ]
   [IMG]

   Заказать звонок

   Ваше имя*
   _____________________
   Телефон
   _____________________
   [ Отправить ]
