   Link: canonical
   Link: next
     * Menu
     * Passa alla navigazione primaria
     * Passa al contenuto principale
     * Passa alla barra laterale primaria
     * Passa al piè di pagina

   Piante.it

   Il mondo delle piante a portata di click!

Header Right

   icona facebook FACEBOOK icona instagram INSTAGRAM icona pinterest
   PINTEREST icona contatti CONTATTACI
   _____________________ [ Submit ]
     * HOME
     * CURIOSITÀ
     * ENCICLOPEDIA
          * Piante erbacee
          * Arbusti
          * Alberi
          * Piante grasse
          * Piante aromatiche
          * Fiori
          * Piante rampicanti
          * Piante da orto
          * Piante carnivore
          * Piante epifite
          * Piante medicinali
          * Piante acquatiche
     * COMMUNITY
     * VIVAI E FIORAI
     * _____________________ [ Submit ]
     * HOME
     * CURIOSITÀ
     * ENCICLOPEDIA
          * Piante erbacee
          * Arbusti
          * Alberi
          * Piante grasse
          * Piante aromatiche
          * Fiori
          * Piante rampicanti
          * Piante da orto
          * Piante carnivore
          * Piante epifite
          * Piante medicinali
          * Piante acquatiche
     * COMMUNITY
     * VIVAI E FIORAI
     * _____________________ [ Submit ]
   Home » Alberi

                                     Alberi

   Tipi, nomi e immagini degli alberi più ricercati o che possiamo trovare
   quotidianamente

     ----------------------------------------------------------------------

Ficus benjamina

   ficus benjamina in vaso

   Il Ficus benjamina è una specie che appartiene alla famiglia delle
   Moraceae; il genere Ficus conta 800 specie di alberi e arbusti sempreverdi
   e a foglie decidue, delicati o rustici, e di piante rampicai e
   striscianti. Vengono coltivate in particolare per il loro fogliame, molto
   ornamentale, e sono molto diffuse come piante da appartamento. Tra …

   Leggi

   Ficus benjaminaRead More

Tiglio selvatico

   [IMG]

   Il Tiglio selvatico è un albero dalla crescita spontanea, appartenente
   alla famiglia delle Tiliaceae. Esso è utilizzato per adornare parchi e
   parcheggi, soprattutto nelle zone a Nord dell’Europa. Il Tiglio Selvatico
   raggiunge dimensioni di 30 metri, in altezza, con un tronco di circa 1,5
   metri di diametro.Il sistema radicale è molto robusto, con radici di …

   Leggi

   Tiglio selvaticoRead More

Susino

   [IMG]

   Il Susino è un noto albero da frutto appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae. Noto per le prugne,ossia i frutti che produce, esso è un
   alimento che può essere consumato in diverse varianti: al naturale, come
   marmellata o come frutta secca. Attualmente sono noti tre tipi di Susino:
   il S. Asiatico-Europeo, il S. Cino-Giapponese, il S. …

   Leggi

   SusinoRead More

Salice piangente

   [IMG]

   Il Salice piangente è un albero molto noto nella nostra penisola,
   appartenente alla famiglia delle Salicaceae. Esso è molto utilizzato a
   scopi ornamentali, in lunghi viali, soprattutto per via della
   caratteristica disposizione del suo fogliame. Il Salice piangente è un
   albero caduceo e la sua altezza può raggiungere anche i 9 – 10 metri, in …

   Leggi

   Salice piangenteRead More

Cerro

   [IMG]

   Il Cerro è un albero caducifoglio, appartenente alla famiglia delle
   Fagaceae. Il suo legno è molto utilizzato, in quanto è un ottimo materiale
   combustibile: è duro, ma non eccessivamente resistente. Il Cerro può
   raggiungere altezze fino ai 35 metri e possiede una folta chioma di forma
   ovale, a tratti allungata, nel complesso compatta. Il tronco …

   Leggi

   CerroRead More

Nespolo

   [IMG]

   Il Nespolo è un albero da frutto appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae. Esso, denominato Nespolo comune, è spesso confuso con il nespolo
   del Giappone. Tale albero è, in genere, di grosse dimensioni e dal
   portamento molto irregolare. Esso, infatti, può raggiungere anche i 5
   metri in totale. Le ramificazioni, specie se giovani, posseggono estremità
   spinose …

   Leggi

   NespoloRead More

Cipresso

   Cipressus sempervirens

   Il Cipresso è un albero sempreverde appartenente alla famiglia delle
   Cupressaceae. Fanno parte di quest’ultima circa 100 specie diverse. Nel
   complesso sono piante molto resistente e note per le caratteristiche
   possenti ed raffinate che le contraddistinguono. E’ presente anche come
   bonsai. Il Cipresso, qualità specifica di conifera, è un albero che può
   raggiungere un’altezza di …

   Leggi

   CipressoRead More

Cannella

   cannella bastoncini

   La Cannella è un genere di albero di natura sempreverde appartenente alla
   famiglia delle Lauraceae. Essa è molto conosciuta per l’uso che se ne fa
   in ambito culinario della spezia che se ne ricava. Tale genere ne
   comprende 2 specie, la Cinnamomum zeylanicum  e la Cinnamomum cassia, più
   comunemente nota come cannella cinese . L’altezza dell’albero della
   Cannella …

   Leggi

   CannellaRead More

Mandorlo

   Prunus dulcis

   Il Mandorlo è un albero da frutto, appartenente alla famiglia delle
   Rosaceae; si tratta di una pianta particolarmente apprezzata per la sua
   abbondante e splendida fioritura. E’ molto longeva, di medie dimensioni:
   raggiunge un’altezza di circa 8 o 10 m. E’ dotata di un apparato radicale
   molto esteso, mentre i rami sono di tonalità grigiastre …

   Leggi

   MandorloRead More

Bauhinia

   fiori ornamentali

   La Bauhinia è una pianta particolarmente decorativa facente parte della
   famiglia delle Fabaceae. Appartengono allo stesso genere circa 200 specie,
   differenti tra loro per alcune caratteristiche del fogliame o per il
   colore dei fiori. Tra queste ricordiamo la Bauhinia purpurea e la Bauhinia
   grandiflora. Comunemente, tali piante arbustive o erbacee, sono conosciute
   anche con il …

   Leggi

   BauhiniaRead More

     * Vai alla pagina 1
     * Vai alla pagina 2
     * Vai alla pagina 3
     * Vai alla pagina 4
     * Avanti

Barra laterale primaria

  Enciclopedia

  Alberi

   Alberi

  Arbusti

   Arbusti

  Fiori

   Fiori

  Piante acquatiche

   Piante acquatiche

  Piante aromatiche

   Piante aromatiche

  Piante carnivore

   Piante carnivore
   piante da orto

  Piante da orto

   Piante da orto
   piante epifite

  Piante epifite

   Piante epifite

  Piante erbacee

   Piante erbacee

  Piante grasse

   Piante grasse

  Piante medicinali

   Piante medicinali

  Piante rampicanti

   Piante rampicanti

Footer

   piante.it logo bianco
     * Home
     * Curiosità
     * Enciclopedia
     * Community
     * Vivai e fiorai
     * Piante acquatiche
     * Piante aromatiche
     * Piante carnivore
     * Piante grasse
     * Piante medicinali
     * Piante rampicanti
     * Alberi
     * Arbusti
     * Fiori
     * Giardini dal mondo

   Copyright © 2023 Piante.it - Tutti i diritti sono riservati
   Cookie Policy - Privacy Policy - Credits
