   Link: canonical
   Link: alternate x-default
   Link: alternate en
   Link: alternate nl
   Link: alternate ru
   Link: alternate pl
   Link: alternate bg
   Link: alternate uk
   Link: alternate it
   Link: alternate fr
   Link: alternate hr
   Link: alternate cs
   Link: alternate tr
   Link: alternate iw
   [IMG]
   Principale giardino

            Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

     * Come si coltiva la nocciola dai semi?
     * Prenditi cura della bella malva o dell'acero da camera
     * Piccoli animali bianchi stanno combinando guai nel vaso di fiori
     * Fertilizzare regolarmente il limone
     * Quale è meglio nel letto rialzato: pile o pellicola?
     * More: riconoscere e combattere le malattie
     * Cosa fare contro le formiche nell'aiuola
   Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

Come trovare il periodo giusto dell'anno

   Fondamentalmente, la primavera e l'autunno sono i periodi migliori
   dell'anno per piantare un albero. L'unico requisito è che il terreno sia
   protetto dal gelo.

    leggi anche

     * Il giardino in autunno: quali alberi tagliare adesso
     * È possibile piantare alberi anche quando c'è il gelo?
     * Tiefwurzler: quali alberi sono inclusi?

  Sistema di root

   Sono disponibili in commercio alberi con tre diversi tipi di radici, che
   hanno tutti un'influenza sul tempo di impianto.

     * Alberi a radice nuda: non hanno terreno alle radici
     * Alberi con zolla: sono stati scavati, la terra si aggrappa alle radici
       e la zolla è spesso avvolta con lino o rete metallica
     * Alberi in un contenitore: le piante sono cresciute in vaso fin
       dall'inizio

   Puoi praticamente piantare merci in container tutto l'anno, poiché questi
   alberi mettono radici e continuano a crescere. Gli alberi con una zolla,
   invece, dovrebbero idealmente essere piantati all'inizio dell'autunno (tra
   la fine di agosto e la fine di settembre) in modo che crescano in tempo
   utile prima dell'inverno. Le merci a radice nuda, invece, entrano nel
   terreno tra ottobre e aprile.

  Tipo di albero

   Oltre alla radice, decide anche il tipo di albero quando è meglio
   piantarlo. Gli alberi decidui vengono sempre piantati quando le foglie
   cadono in autunno in modo che possano investire le loro energie nella
   formazione di nuove radici. In primavera, d'altra parte, un albero del
   genere ha bisogno di troppa energia per cacciare nuove foglie. Puoi
   piantare alberi sempreverdi tutto l'anno, a seconda del tipo di radice.

  Suggerimenti

   Oltre alla stagione giusta, dovresti anche osservare le distanze di semina
   consigliate. Ciò riguarda anche le distanze regolamentate per legge dal
   confine di proprietà.

   Pillar cherry 'Stella' 14,67 EUR Acquista su baldur Pillar plum 'Black
   Amber' 12,7 EUR Acquista su baldur Pillar albicot 22,06 EUR Acquista su
   baldur

     * Pianta alberi come schermi per la privacy in giardino

       giardino

  Pianta alberi come schermi per la privacy in giardino

     * Pianta da solo i cetrioli sottaceto, dal giardino al vetro

       giardino

  Pianta da solo i cetrioli sottaceto, dal giardino al vetro

     * L'alloro ciliegio come un'ape al pascolo in giardino

       giardino

  L'alloro ciliegio come un'ape al pascolo in giardino

     * Rinvasa regolarmente l'aloe vera

       giardino

  Rinvasa regolarmente l'aloe vera

     * Quando le vespe vengono a trovarci in casa

       giardino

  Quando le vespe vengono a trovarci in casa

     * Tagliare correttamente l'albero di limone - istruzioni nel tutorial

       giardino

  Tagliare correttamente l'albero di limone - istruzioni nel tutorial

     * Radici aeree di Monstera: è consentito il taglio?

       giardino

  Radici aeree di Monstera: è consentito il taglio?

     * Passa tu stesso i pomodori

       giardino

  Passa tu stesso i pomodori

                               Copyrights © 2024
