   Link: profile
   Link: canonical
   Link: amphtml
   GIORNO
   NOTTE
     * In evidenza
     * GRAZIA FOOD

       GRAZIA FOOD

    GRAZIA FOOD

     * UNFITTING

       UNFITTING

    UNFITTING

     * QUELLO CHE GLI UOMINI NON DICONO

       QUELLO CHE GLI UOMINI NON DICONO

    QUELLO CHE GLI UOMINI NON DICONO

     * MFW: sfilate, celeb e news dalla Settimana della Moda

       MFW: sfilate, celeb e news dalla Settimana della Moda

    MFW: sfilate, celeb e news dalla Settimana della Moda

     * Dress Your Story

       Dress Your Story

    Dress Your Story

     * Femminilità e parità

       Femminilità e parità

    Femminilità e parità

     * Borse: tutti i modelli cult del momento

       Borse: tutti i modelli cult del momento

    Borse: tutti i modelli cult del momento

     * It Shoes: le scarpe più belle della stagione

       It Shoes: le scarpe più belle della stagione

    It Shoes: le scarpe più belle della stagione

     * * Canali
     * Moda
     * Bellezza
     * Lifestyle
     * Factory
     * Casa
     * Magazine
     * Shopping
     * Oroscopo
     * * Grazia.it su Facebook Grazia.it su Twitter Grazia.it su Pinterest
     * * Magazine
     * La cover della settimana
       ABBONATI
     *    * Pubblicità
          * Contributors
          * Condizioni
          * Privacy
          * Privacy Policy
          * Cookie Policy
          * Notifiche push
          * Opzioni Cookie
          * © 2023 REWORLD MEDIA S.R.L. - Sede Legale VIA BIANCA DI SAVOIA 12
            - 20122 MILANO - Codice Fiscale e Partita IVA: 12693020963 -
            riproduzione riservata
   Cerca in Grazia.it:
   _____________________

Grazia

   Stai leggendo:

  Lifestyle

Come addobbare l’albero di Natale più bello della vostra vita

      * * * * *  Come addobbare l'albero di Natale più bello della vostra vita

   foto di Giada Boriolifoto di Giada Borioli Giada Borioli — 1 Dicembre 2023
   GettyImages-albero nataleGettyImages-albero nataleGettyImages-albero di
   natale-2GettyImages-albero di natale-2
     * *  *  * * * * * * Dalla scelta dell'albero alle regole da seguire per
   mettere luci e palline: ecco le istruzioni passo passo per addobbare un
   albero di Natale da film

   Addobbare l'albero di Natale sembra un gioco da ragazzi, ma non lo è.

   ** 10 addobbi natalizi che vi invidieranno tutti **

   Per ottenere un risultato che valga la foto di rito da condividere sui
   social network, ci vogliono metodo e attenzione ai dettagli.

   ** 5 trucchi per fare foto davvero instagrammabili alle lucine e
   all'albero di Natale **

   Quali? 

   ** Ecco cosa dice della vostra personalità il modo in cui addobbate
   l'albero di Natale **

   Abbiamo stilato un vademecum che spieghi passo passo come addobbare un
   albero di Natale degno di questo nome, di quelli ricchi, pieni di
   decorazioni e, in una parola, invidiabili.

   ** Chi fa l'albero di Natale in anticipo è una persona più felice della
   media (lo dice la scienza) **

   Dalla scelta dell'albero al posizionamento di luci e addobbi, ecco come
   addobbare un albero di Natale perfetto con i segreti dei Christmas Stylist
   del villaggio di Natale di Agri Brianza, dove, per i più volenterosi,
   vengono anche organizzati dei corsi a livello base e avanzato.

   ** Quanto ne sapete sul Natale? Mettetevi alla prova con il nostro quiz **

   Perché è solo seguendo delle regole ben precise che si ottiene un albero
   da film americano.

Come addobbare l'albero di Natale perfetto: ecco le regole

   (Continua sotto la foto)

   come-si-sceglie-albero1come-si-sceglie-albero1

Quanto deve essere alto l'albero di Natale

   Si parte dalla dimensione: prendete le misure del soffitto di casa e
   calcolate che diametro potrà avere al massimo la base.

   Se il soffitto è molto alto, ma lo spazio è limitato, meglio cercare
   alberi da un diametro minore senza rinunciare all'altezza.

   La regola vuole che la punta dell'albero arrivi a 50 centimetri dal
   soffitto.

   come-si-sceglie-un-albero1come-si-sceglie-un-albero1

Come si riconosce un albero bello

   La seconda variante da tenere in considerazione riguarda il numero di
   rami: più rami (e rametti su ogni ramo) ci sono, più bello sarà il vostro
   albero.

   Il materiale, poi, non è da sottovalutare: spendere un po' di più vi
   assicurerà un abete perfetto per molti Natali a venire e non rischierete
   di trovarlo spelacchiato l'anno successivo quando lo tirerete fuori dalla
   cantina.

   I migliori sono quelli con gli aghi corti e sagomati e molti rametti corti
   sulla punta.

   come-aprire-i-rami1come-aprire-i-rami1

Come si apre l'albero di Natale

   L'apertura dei rami è un momento fondamentale.

   Quelli più vicini al tronco si aprono fino a essere perpendicolari al
   tronco, quelli esterni invece vanno sagomati uno a uno, dando ai rametti
   finali una leggera curvatura verso il basso, per ottenere un effetto
   simile a quello che hanno gli abeti in natura.

   Se l'albero è bello e i rami vengono aperti bene, basterebbero le luci per
   un risultato di tutto rispetto.

   scegliete-le-luci1scegliete-le-luci1

Come si scelgono le luci per l'albero di Natale

   Le luci sono fondamentali per un albero di Natale e da sole fanno gran
   parte del lavoro, quindi vale la pena pensare bene alla luce che si
   preferisce - o a quale si abbina meglio ai nostri addobbi o all'arredo di
   casa.

   La prima distinzione, che vale anche se si scelgono le luci bianche, è tra
   illuminazione fredda o calda.

   Non ce n'è una migliore, conta solo il vostro gusto personale.

   L'unica cosa importante è far caso al colore del filo, perché se avete un
   albero chiaro non dovrete scegliere il filo scuro e viceversa. Con quello
   trasparente non si sbaglia.

   come-mettere-le-luci1come-mettere-le-luci1

Quante luci servono 

   Per un buon risultato servono tante, tantissime, luci.

   In generale la regola è che ci vogliano 300 luci per ogni metro di altezza
   dell'albero.

   Per il retro non ne servono molte, ma è sempre meglio metterne
   qualcuna per illuminare il muro dietro.

   innanzitutto1innanzitutto1

Come mettere le luci sull'albero

   Innanzitutto provatele prima di montarle, in modo da non vanificare ore di
   lavoro per poi scoprire che un filo non si accende.

   Poi fissate i connettori al tronco: si inizia sempre dal lato della presa
   elettrica e il punto di partenza è sul tronco dell'albero, non a lato o in
   un punto qualsiasi sotto la base. 

   come-mettere-le-luci-di-natale1come-mettere-le-luci-di-natale1

Come si mettono le luci sui rami

   Non arrotolate le luci intorno all'albero: partendo dal tronco fate
   scorrere il filo di luci lungo il ramo fino alla punta, fategli fare un
   giro intorno alla cima di un rascello per fissarlo e tornate al tronco (o
   quasi) prima di spostarvi al rametto successivo.

   In questo modo le luci daranno profondità all'albero e l'effetto sarà
   pieno e bellissimo.

   E soprattutto non ci sarà una ragnatela di fili elettrici tra le palline.

   dove-posizionare-le-palline1dove-posizionare-le-palline1

Come si mettono gli addobbi

   Dopo aver riempito di luci il vostro albero, passate agli addobbi,
   seguendo una sola regola: non metteteli mai in fila, né verticale, né
   orizzontale.

   La disposizione dovrà essere omogenea ma apparentemente casuale.

   tema-addobbi-natale-candy1tema-addobbi-natale-candy1

A proposito di dimensioni

   Al contrario di quanto si potrebbe pensare, non è necessario mettere gli
   addobbi pù grandi in basso e quelli più piccoli in alto.

   Le palline più grandi possono tranquillamente essere messe su tutta
   l'altezza dell'albero, l'importante è che ci siano anche quelle piccole
   distribuite nel mezzo per armonizzare il risultato.

   abbondate1abbondate1

Sfruttate la profondità

   Grandi o piccoli che siano i vostri addobbi, non limitatevi ad appenderli
   sulla punta del ramo, sfruttate tutta la profondità dell'albero.

   L'obiettivo è che ad albero finito non si veda più il muro dietro di lui.

   abbinate-i-colori1abbinate-i-colori1

Di che colore addobbare l'albero

   È solo ed esclusivamente gusto personale, anche se di anno in anno ci sono
   tendenze che prendono piede più di altre.

   In ogni caso, non lasciatevi intimorire e osate con abbinamenti di colore
   nuovi, oltre ai grandi classici.

   La regola dice che per un risultato ottimale si debbano mischiare tra i
   quattro e i sette colori.

   non-esistono-solo-rosso-e-oro1non-esistono-solo-rosso-e-oro1

Cosa fare quando gli addobbi sono tutti diversi 

   Gli adepti delle palline tramandate in famiglia (e quelli che
   le collezionano nei viaggi fatti intorno al mondo) dovranno avere una sola
   accortezza: scegliere una decorazione neutra da distribuire in tutto
   l'albero, in mezzo agli altri addobbi, in modo da creare continuità
   all'occhio.

   Possono essere palline piccole, rametti, fiori o fiocchi.

   go-kitch1go-kitch1

Cosa può finire sull'albero di Natale

   Sull'albero può andare di tutto.

   Non limitatevi necessariamente a quello che viene venduto come addobbo,
   potete adagiare sul vostro albero peluches, fotografie, biscotti o oggetti
   di ogni genere: tutto può diventare un addobbo - e più rispecchierà quello
   che vi piace più verrà personale e bello.

   scegliete-il-tema1scegliete-il-tema1

La regola finale 

   Non lesinate, quando si parla di Natale more is more e ogni tocco in più
   che darete all'albero lo renderà più ricco.

   Quindi, date sfogo a tutta la vostra creatività e liberate il folletto
   natalizio che è in voi: è il suo momento!

    

   © Riproduzione riservata

   addobbi di natalealbero di nataleNatale Scopri altri articoli di Tendenze
     * IN ARRIVO

     * [IMG]

  Fate questi 5 esercizi fisici per allenare la mente e diventare più
  intelligenti

     * [IMG]

  10 addobbi di Natale che vi invidieranno tutti

     * [IMG]

  George Clooney spiega perché si sente "imbarazzato" sui red carpet

     * [IMG]

  Da Alghero, Marras apre tre nuove boutique a Roma, Firenze e Torino

   Grazia
     * Privacy Policy
     * Cookie Policy
     * Contributors
     * Pubblicità
     * Condizioni d'uso
     * Opzioni Cookie
   © 2023 REWORLD MEDIA S.R.L. - Sede Legale VIA BIANCA DI SAVOIA 12 - 20122
   MILANO - Codice Fiscale e Partita IVA: 12693020963 - riproduzione
   riservata
