   Link: canonical
   Link: alternate es-cl
   Link: alternate es-py
   Link: alternate es-uy
   Link: alternate es
   Link: alternate pt
   Link: alternate fr
   Link: alternate de
   Link: alternate de-at
   Link: alternate pt-pt
   Link: alternate en-gb
   Link: alternate it
   Link: alternate en-ca
   Link: respond-proxy
   Link: respond-redirect
   ilmeteo.net
   _____________________
     * Il Meteo
     * Notizie
     * Video
     * Allerte
     * Radar
     * Mappe
     * Satelliti
     * Modelli
     * Mondo
   [ ] °C
   [ ]
     * Tutte
     * Attualità
     * Scienza
     * Previsioni
     *  * Home 
     * Notizie 
     * Scienza 
     * Scopri l'albero "Frankenstein", capace di produrre fino a 40 tipi
       diversi di frutti: dove si trova e quali sono?

  Scopri l'albero "Frankenstein", capace di produrre fino a 40 tipi diversi di
                      frutti: dove si trova e quali sono?

   Ti presentiamo Frankenstein, un progetto affascinante che è riuscito a
   produrre dozzine di diversi tipi di frutti da un unico albero. Vuoi sapere
   come è stato ottenuto questo risultato? Leggi i dettagli qui sotto.

   albero frankensteinL'L'albero dei 40 frutti di Sam Van Aken è un albero
   unico che produce quaranta diversi tipi di drupacee, tra cui pesche,
   susine, albicocche, nettarine, ciliegie e mandorle. Pamela Henríquez
   Pamela Henríquez Meteored Cile    08/10/2023 15:48  4 min

   L'albero di Frankenstein, detto anche l'albero dei quaranta frutti, è una
   creazione naturale che nasce come manifestazione artistica a favore della
   conservazione dell'ambiente e come impegno scientifico. Nonostante sia
   popolarmente conosciuto come l'albero di Frankenstein, il suo aspetto è
   molto più bello di quello del terrificante mostro nato dalla mente di Mary
   Shelley. La verità è che questa specie non ha un nome proprio, si chiama
   semplicemente "l'albero dai 40 frutti".

Come e perché è nata questa idea?

   Questa idea è stata concepita nel 2008 da Sam Van Aken, professore di arte
   alla Syracuse University, nello stato di New York. L'obiettivo dello
   scultore era quello di creare un'opera che trascendesse l'arte,
   l'agricoltura e la conservazione.

   Lo definisce una capsula vivente di biodiversità, nata per conservare e
   sensibilizzare sulla perdita di diversità dei frutti che consumiamo.

   La scelta del numero 40 non è casuale. Secondo Van Aken è stato scelto
   perché nelle religioni occidentali è usato come numero non quantificabile,
   sinonimo di moltitudine, quindi è legato a uno dei motivi per cui lui,
   insegnante d'arte nato nella fattoria di famiglia, ha avviato questo
   progetto: sensibilizzare sulla perdita di diversità alimentare.

      Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
      foto prima e dopo

   Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
   foto prima e dopo

   “Cento anni fa, negli Stati Uniti si coltivavano 2.000 varietà di pesche,
   quasi 2.000 varietà di prugne e quasi 800 varietà di mele. Oggi ne rimane
   solo una frazione e sono minacciate dall’industrializzazione
   dell’agricoltura, dalle malattie e dai cambiamenti climatici”, ha
   affermato Van Aken.

   albero dei 40 fruttiIn realtà la macedonia è piuttosto limitata nel numero
   di frutti ma ricca di varietà di pesche, susine, ciliegie, nettarine e
   albicocche.

Ma come funziona la magia di Frankenstein?

   Questo numero di alberi, ridotti a una specie, sono stati creati sulla
   base degli innesti, una tecnica conosciuta fin dall'antichità che consiste
   nel far crescere un frammento di una pianta sul tronco di un'altra,
   facendo sì che i tessuti di entrambe si uniscano nel punto di unione e, di
   conseguenza, l'innesto può svilupparsi assorbendo indirettamente i
   nutrienti.

   Il risultato è un albero che può produrre fiori e frutti di tante varietà
   quanti sono gli innesti possibili e che svolge anche altre funzioni. Da un
   lato, perpetuare ed estendere le varietà di frutti più appetibili,
   produttivi o resistenti e, dall'altro, che svolgono una funzione
   adattativa: poiché è il tronco a essere in contatto con il suolo.

      Secondo Harvard questi sono i sei frutti migliori per il benessere degli
      occhi

   Secondo Harvard questi sono i sei frutti migliori per il benessere degli
   occhi

   Ci sono voluti diversi anni per produrre ognuno di questi alberi: gli
   innesti si effettuano in primavera, ma bisogna aspettare un anno intero
   per verificare se il processo è andato a buon fine, due o tre perché
   inizino a dare frutti e fino a otto per completare un albero che produce
   40 frutti diversi.

Che tipo di alberi produce Frankenstein?

   Gli alberi coltivati dal professor Van Aken appartengono al genere Prunus,
   che comprende, tra le altre specie, peschi, susini, ciliegi e albicocchi;
   ognuno di essi con centinaia o migliaia di varietà. Per gran parte
   dell'anno assomigliano a qualsiasi altro albero, ma quando arriva la
   primavera fioriscono in varie tonalità di bianco e rosa. Lo spettacolo più
   grande arriva in estate, quando i fiori lasciano il posto a 40 varietà
   diverse di pesche, susine, ciliegie, nettarine e albicocche.

    Video in evidenza

    Ultime notizie

   Altri dati   1 ora fa Scienza

      Entra in funzione la turbina eolica in legno più alta del mondo

   3 ore fa Attualità

      Calendario 2024, tutti i giorni di festa e i ponti: quando il Carnevale e
      la Pasqua?

   5 ore fa Scienza

      Fiocchi di neve: il viaggio straordinario dalla loro formazione alla
      nevicata. Sono mai esistiti due fiocchi uguali?

   Oggi Scienza

      Le crisi sismiche che durante il 1700 scioccarono il Regno Unito
      provocando danni e feriti

   Ieri Scienza

      Il 2024 potrebbe essere l’anno in cui l’umanità supererà per la prima
      volta la soglia degli 1,5°C

    Articoli correlati

   Scienza

      Qual è il frutto che contiene la più alta quantità di vitamina C al mondo?

   Scienza

      Secondo Harvard questi sono i sei frutti migliori per il benessere degli
      occhi

   Scienza

      Gli anelli degli alberi rivelano il vero riscaldamento del periodo caldo
      medievale

   Attualità

      Un adolescente ha abbattuto l’albero più famoso d’Inghilterra: ecco le
      foto prima e dopo

   ilmeteo.net | Meteored
   Scarica Gratis App Android ilmeteo.net Scarica Gratis App iOS ilmeteo.net
   Scarica Gratis App Huawei ilmeteo.net Scarica Gratis App Windows 10
   ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App Android ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App iOS ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App Huawei ilmeteo.net
     * Scarica Gratis App Windows 10 ilmeteo.net
     * Seguici su Facebook
     * Seguici su Twitter
     * Siga nosso canal do Youtube
     * Seguici su Instagram
     * Seguici su LinkedIn
     * Seguici su Flipboard Meteored Italia
     * * Contatto
     * Chi siamo
     * FAQ
     * Nota Legale
     * Cookies
     * Politica sulla privacy

   2024 Meteored. Tutti i diritti riservati
