   Link: profile
   Link: canonical
   Link: amphtml
   Link: shortlink
   [IMG] 
   Nostro Figlio
                                  * FocusJunior.it

     * News
          * Libri
          * Film
          * Curiosità
     * Materie
          * Italiano
               * Analisi logica
               * Verbi
               * Grammatica
               * Avverbi e locuzioni
               * Come si scrive?
               * Prove invalsi di italiano
          * Matematica
               * Tabelline
               * Prove invalsi di matematica
          * Impara l’inglese
               * Inglese scuola primaria
               * Inglese scuola secondaria di primo grado
          * Scienze
          * Storia
               * L’antico Egitto
               * Gli antichi romani
               * Preistoria
               * Personaggi storici
          * Geografia
          * Arte
     * Scienza
          * Natura
               * Corpo umano
               * Curiosità scientifiche
               * Illusioni ottiche
          * Ecologia
               * Stagioni
               * Energie alternative
               * Riciclo
          * Ambiente
               * Vulcani
               * Terremoti
          * Spazio
               * Pianeti
               * Stelle
               * Astronauti
               * Universo
     * Animali
          * Adozioni: Cani e gatti
          * Animali domestici: cani, gatti e altri pet
          * Animali selvatici
          * Dinosauri
          * Enciclopedia degli animali
          * Animali strani
     * Giochi
          * Giochi online
          * Giochi di logica
          * Giochi da fare in casa
          * Lavoretti
               * Lavoretti di Natale
               * Lavoretti di Pasqua
               * Lavoretti di Halloween
               * Lavoretti di carnevale
               * Lavoretti per la festa della mamma
               * Lavoretti con la carta
          * Indovinelli
               * Indovinelli logici
               * Indovinelli matematici
     * Tecnologia
          * Robotica
          * App
               * App per imparare la matematica e le tabelline
               * App per imparare l’inglese
          * Youtuber
          * Invenzioni
     * Comportamento
          * Amicizia
          * Bullismo
          * Educazione sessuale
          * Amore
          * Consigli
          * Pensiero laterale
          * Test della personalità
          * Feste
               * Compleanni
               * Carnevale
               * Festa della mamma
               * Festa del papà
               * Festa dei nonni
     * School Camp
     * Barzellette
          * Barzellette di Pierino
          * sui carabinieri
          * Barzellette napoletane
          * Barzellette venete
          * Barzellette romane
          * Barzellette corte
          * Barzellette stupide
     * Summer Camp 2023
     * Junior reporter news
     * Interviste
     * Focus Junior Academy
     * Newsletter Focus Scuola
   Login Registrati
   [IMG]
   Abbonati
   _____________________ [ Cerca ]
   FocusJunior.itComportamentoFesteNataleQual è la storia dell’albero di
   Natale?

                    Qual è la storia dell’albero di Natale?

   Stampa
     albero di natale
   1/4
   Credits: Shutterstock
   Albero di Natale
     Albero di natale
   1/4
   Credits: Ipa-Agency
   L’idea dell’abete come rappresentazione della vita eterna proviene dal
   mondo pagano ma venne, poi, ripreso dai cristiani, che ne fecero il
   simbolo di Cristo stesso.
     Albero di natale
   1/4
   Credits: Ipa-Agency
   Nei secoli poi si sono sviluppate moltissime altre leggende e teorie
   attorno all’albero di Natale. Secondo alcuni studiosi, per esempio,
   l’abete fu scelto dai Cristiani fra tutti gli alberi sempreverdi per la
   sua forma triangolare, che rappresenterebbe la Santa Trinità.
     albero di natale
   1/4
   Credits: Ipa-Agency
   Il primo vero albero di Natale, così come lo conosciamo noi, fu introdotto
   in Germania nel 1611 dalla Duchessa di Brieg che, secondo la leggenda,
   aveva già fatto adornare il suo castello per festeggiare il Natale, quando
   si accorse che un angolo di una delle sale dell’edificio era rimasto
   completamente vuoto. Per questo, ordinò che un abete del giardino del
   castello venisse trapiantato in un vaso e portato in quella sala.

Come è nata la tradizione di addobbare un abete per celebrare il Natale? Te lo
diciamo noi!

   Nel nostro Paese, a dicembre è tradizione decorare l'albero di Natale, il
   tipico abete. Ma vi siete mai chiesti come sia nata questa usanza?

Le origini

   Si pensa sia nata in ambito pagano: poiché l’abete è una pianta
   sempreverde, i Druidi - i sacerdoti celti - fecero di quest'albero un
   simbolo di vita e lo onoravano in varie cerimonie. Anche i Romani,  alle
   calende di gennaio (il primo giorno di quel mese), usavano regalarsi un
   rametto di una pianta sempreverde come augurio di buona fortuna.

   L’idea dell’abete come rappresentazione della vita eterna venne, poi,
   ripreso dai cristiani, che ne fecero il simbolo di Cristo stesso oppure,
   secondo altre leggende, dell’albero della vita di cui parla la Bibbia o di
   quello del bene e del male, che crescevano entrambi nell’Eden.

   Nei secoli poi si sono sviluppate moltissime altre leggende e teorie
   attorno all’albero di Natale. Secondo alcuni studiosi, per esempio,
   l’abete fu scelto dai Cristiani fra tutti gli alberi sempreverdi per la
   sua forma triangolare, che rappresenterebbe la Santa Trinità.

L'albero di Natale

   Tuttavia, il primo vero albero di Natale, così come lo conosciamo noi, fu
   introdotto in Germania nel 1611 dalla Duchessa di Brieg che, secondo la
   leggenda, aveva già fatto adornare il suo castello per festeggiare il
   Natale, quando si accorse che un angolo di una delle sale dell’edificio
   era rimasto completamente vuoto. Per questo, ordinò che un abete del
   giardino del castello venisse trapiantato in un vaso e portato in quella
   sala.

   In Francia, invece, il primo albero di Natale fu addobbato nel 1840 dalla
   duchessa d’Orleans. I cattolici, infatti, dopo la riforma di Martin Lutero
   (1483-1546), consideravano un’usanza protestante quella di decorare alberi
   per celebrare il Natale.  Inizialmente c'era un po' di diffidenza...

   Furono soprattutto i prussiani, i "predecessori" dei tedeschi, a
   contribuire alla sua diffusione anche all’interno dei paesi non toccati
   dalla riforma di Lutero. A Tallinn (Estonia), per esempio, già nel 1441,
   fu eretto un grande abete nella piazza del municipio, attorno al quale
   uomini e donne non sposati ballavano alla ricerca di un’anima gemella .

Altri simboli caratteristici del Natale

   Il presepe, un altro elemento tipico della tradizione natalizia di molti
   paesi, invece, è stato inventato proprio da un famosissimo italiano: San
   Francesco d’Assisi! 

   Durante la notte di  Natale del 1223, a Greccio (Lazio), il santo rievocò
   la nascita di Gesù attraverso la prima vera rappresentazione vivente
   dell’evento. In più, celebrò la Santa Messa e tenne una famosa predica in
   modo da rendere comprensibile la vicenda a cui stavano assistendo anche a
   coloro che non sapevano leggere le Sacre Scritture. Secondo la leggenda,
   il fantoccio usato per raffigurare Gesù Bambino prese vita più volte,
   durante la messa, fra le braccia di San Francesco.

   Oggi, in Francia, i presepi sono diventati una tradizione molto importante
   per la celebrazione del Natale e particolarmente famosi sono quelli della
   regione della Provenza, chiamati “Santons”.

   Nei presepi spagnoli, invece, ai personaggi classici si affiancano Tio -
   un tronchetto d’albero che, se scosso, sprigiona dolcetti - e Caganer, un
   porta fortuna natalizio.

   di Redazione Focus Junior
   13 dicembre 2023
   #Natale #Storia #albero di natale #natale
   Leggi anche
   ARTICOLI CORRELATI
   Storia romana: le Guerre Puniche Storia romana: le Guerre Puniche
   Lo sapevi che | Perché si dice “contare le pecore” per addormentarsi? Lo
   sapevi che | Perché si dice “contare le pecore” per addormentarsi?
   Anne Frank: un esperimento la trasforma in influencer per riflettere sulla
   nostra attualità Anne Frank: un esperimento la trasforma in influencer per
   riflettere sulla nostra attualità
   5 idee di regali di Natale originali ed economici 5 idee di regali di
   Natale originali ed economici
   ULTIME NEWS
   Calendario scolastico delle vacanze di Natale regione per regione
   12 dicembre 2023
    Condividi
   Ricette di Natale: Gli alberelli di Natale
   12 dicembre 2023
    Condividi
   Taylor Swift: “persona dell’anno 2023” secondo Time
   12 dicembre 2023
    Condividi
   Detective Conan: 30 anni di enigmi e misteri
   11 dicembre 2023
    Condividi
   Ultimi articoli
   Come e quando sono nate le religioni?
   13 dicembre 2023
   Natale: 5 leggende e curiosità legate al vischio
   13 dicembre 2023
   Chi ha inventato il presepe?
   13 dicembre 2023
   12 dicembre: la strage di Piazza Fontana
   13 dicembre 2023
   Giornata Mondiale del Suolo: il 5 dicembre si celebra la Madre Terra!
   13 dicembre 2023
   I Calendari dell’Avvento più creativi da fare in famiglia
   13 dicembre 2023
   SEGUICI      
     * Scuola
          * Italiano
          * Matematica
          * Scienze
          * Impara l'inglese
          * Storia
          * Geografia
          * Arte
     * Scienza
          * Natura
          * Ecologia
          * Ambiente
          * Esperimenti
          * Spazio
     * Animali
          * Adozioni: Cani e gatti
          * Animali domestici: cani, gatti e altri pet
          * Animali selvatici
          * Dinosauri
          * Enciclopedia degli animali
          * Animali strani
     * Giochi
          * Giochi online
          * Giochi di logica
          * Giochi da fare in casa
          * Lavoretti
          * Ricette
          * Indovinelli
     * Tecnologia
          * Robotica
          * App
          * Youtuber
          * Invenzioni
     * Comportamento
          * Amicizia
          * Bullismo
          * Educazione sessuale
          * Amore
          * Consigli
          * Pensiero laterale
          * Test della personalità
     * School Camp
     * Barzellette
          * Di Pierino
          * Sui Carabinieri
          * Napoletane
          * Venete
          * Romane
          * Corte
          * Stupide
     * Interviste
     * E molto altro
          * Compleanni
          * Iniziative e eventi
          * Junior reporter news
          * Abbonamenti
     * Focus Scuola
   Fanno parte del network di FOCUSJUNIOR
   Nostrofiglio Focus Pico Focus
     * Cookie policy
     * Opzioni Cookie
     * Chi siamo
     * Gruppo Mondadori
     * Privacy
     * Privacy Policy
     * Condizioni di utilizzo
     * Pubblicità
     * governance:
     * Codice etico
     * Modello organizzativo
     * Linee di condotta
   © 2022 Mondadori Scienza Spa | P.IVA 09440000157 | Capitale Sociale : €
   2.600.000 i.v.
   [ ]
   Abbonati a o regala Focus Scuola!
   CHIUDI SCOPRI DI PIÙ
   CATEGORY: 1
