   Link: alternate fr
   Link: alternate it
   Link: alternate gb
   Link: canonical
   ☎ +330562922500
   Lingua:
   it 
     * fr Français
     * it Italiano
     * gb English
   Français
   Italiano
   English
   Valuta: EUR € 
     * EUR €
     * GBP £
     * USD $
   EUR €
   GBP £
   USD $
    Accedi
   shopping_cart Carrello (0)
   
   Palais du Rosaire
     *   ROSARI
          *   ROSARI TRADIZIONALI
               * Rosari Decina
               * Rosari d'oro e placcati in oro
               * Rosari Argento
               * Rosari Vetro
               * Rosari Legno
               * Rosari Corda
               * Rosari Metallo
               * Rosari Resina
          *   ROSARI ORIGINALI
               * Rosari Madreperla
               * Rosari cristallo
               * Rosari di pietra
               * Rosari acqua Lourdes
               * Rosari Luminosi
               * Rosari Profumati
               * Rosari Comunione
               * Rosario da parete
          *   ROSARIO DEVOZIONALE
               * Rosario di Lourdes
               * Rosario della Madonna Miracolosa
               * Rosario della Madonna dei nodi
               * Rosario di Gesù Misericordioso
               * Rosario di San Benedetto
               * Rosario di San Michele
               * Rosario di San Giuseppe
               * Rosario di Santa Bernadette
               * Altro rosario devozionale
          *   ASTUCCI E SCATOLE PER ROSARI
               * Scatole per rosari
               * Astucci per rosari
     *   STATUE
          * Statue Madonna
          * Statue Madonna Miracolosa
          * Statue Santi
          * Statue Angeli
     *   ARTICOLI RELIGIOSI
          *   INCENSO E OLIO RELIGIOSI
               * Candele Novena
               * Lumini Votivi
               * Candela e candela decorativa
               * Olio religioso
               * Incenso Religioso
          *   LIBRERIA RELIGIOSA
               * Libro religioso e libretto
               * Immaginette Religiose
               * Bible
               * Libro virtuale
          *   CROCIFISSI E CROCI
               * Crocifissi Metallo
               * Crocifissi Legno
               * Croci Religiose
          *   ALTRI ARTICOLI RELIGIOSI
               * Quadri Religiosi
               * Acquasantiere
               * Portaostia
               * Articoli funebri
               * Crèches
          *   REGALI RELIGIOSI
               * COFANETTI RELIGIOSI
               *   FESTE RELIGIOSE
                    * Comunione
                    * Battesimo
                    * Pasqua
                    * NATALE
     *   GIOIELLI RELIGIOSI
          *   MEDAGLIE E CROCI
               * Medaglie e croci Oro
               * Medaglie e croci Placcate Oro
               * Medaglie e croci Argento
               * Medaglie e croci Metallo
               * Spille Metallo
          *   COLLANE E CATENE
               * Collane e Catene Oro
               * Collane e Catene Placcate Oro
               * Collane e Catene Argento
               * Collane e Catene Fantasia
          *   BRACCIALETTI
               * Braccialetti Placcati Oro
               * Braccialetti Argento
               * Braccialetti Decina
               * Braccialetti Fantasia
          *   ANELLI
               * Anelli in oro e placcati oro
               * Anelli Argento
               * Anelli Decina
     *   SOUVENIR DI LOURDES
          *   Acqua di Lourdes
               * Bottiglia d'acqua di Lourdes
               * Flaconi acqua di Lourdes
               * bicchieri di lourdes
          *   Prelibatezze di Lourdes
               * Pastiglie di Lourdes
               * Confezioni di prelibatezze di Lourdes
               * Gusti pirenaici e regionali
          *   CANCELLERIA
               * Calendari di Lourdes
               * Cartoline di Lourdes
               * Penne
          *   VESTITI E PELLETTERIA
               * Abbigliamento e tessile Lourdes
               * Borse e piccola pelletteria
          *   ALTRI SOUVENIR
               * Magnet e Spillette
               * Portachiavi
               * Stoviglie di Lourdes
               * Casa e decorazione
               * Banconote ricordo di Lourdes
     * NOVITA
     * Idee regalo
     * NATALE
   [ ] Tutte le categorie
   [ ] CHAPELETS
   [ ]  - CHAPELETS TRADITIONNELS
   [ ]  - CHAPELETS ORIGINAUX
   [ ]  - ETUIS ET BOITES CHAPELETS
   [ ]  - CHAPELET DE DEVOTION
   [ ] STATUES
   [ ] OBJETS RELIGIEUX
   [ ]  - CRUCIFIX ET CROIX
   [ ]  - AUTRES OBJETS RELIGIEUX
   [ ]  - CADEAUX RELIGIEUX
   [ ]  - BOUGIES, HUILES, ENCENS
   [ ]   - Bougie Votive
   [ ]   - Bougie Neuvaine
   [ ]   - Cierge et bougie décorative
   [ ]   - Encens religieux
   [ ]   - Huile religieuse
   [ ]  - LIBRAIRIE RELIGIEUSE
   [ ] BIJOUX RELIGIEUX
   [ ]  - MEDAILLES ET CROIX
   [ ]  - COLLIERS ET CHAINES
   [ ]  - BRACELETS
   [ ]  - BAGUES
   [ ] SOUVENIRS DE LOURDES
   [ ]  - EAU DE LOURDES
   [ ]  - PRODUITS GOURMANDS
   [ ]  - CARTERIE
   [ ]  - TEXTILE ET MAROQUINERIE
   [ ]  - AUTRES SOUVENIRS
   _____________________ [ Submit ]
    1. Home
    2. Blog
    3. Notizie Religiose
    4. Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani?
   menu
     * home
     * Notizie Religiose
     * Notizie da Lourdes
     * Notizie dal Palais du Rosaire
     * I santi della religione cristiana
     * keyboard_arrow_down
   Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani? Pubblicato:
   08/06/2022

         Qual è il significato dell'albero della vita per i cristiani?

   Categoria : Notizie Religiose ^Rss feed

    Sommario:

   1- L'albero della vita, un antico simbolo

   2- L'albero della vita nella Bibbia

   3- Il caso speciale dell'albero di Jesse

   4- L'albero della vita nelle culture del mondo

   5- L'albero della vita nel Medioevo

   6- Il simbolismo in epoca romanica: un supporto ideale per la
   rappresentazione dell'albero della vita

   7- Dal legno della croce all'albero della vita

   8- Il concetto di albero trasversale della vita

   9- Il ritorno del simbolo dell'albero della vita

   10- Il crescente ritorno dell'albero come simbolo nella nostra vita

   11- Perché offrire un albero della vita?

   Sebbene il simbolo dell'albero della vita o dell'albero della vita sia
   molto antico, si nota che viene rappresentato più frequentemente nella
   nostra vita quotidiana. Sotto forma di gioielli, tatuaggi o
   rappresentazioni iconografiche, il simbolo dell'albero della vita compare
   sempre più spesso nelle nostre società. Il ritorno di questo simbolo può
   essere legato alle preoccupazioni ambientali che invadono sempre più la
   nostra vita quotidiana. Tuttavia, il successo di questa rappresentazione è
   dovuto anche al fatto che l'albero è sempre stato e rimane una delle
   realizzazioni della natura più impressionanti per le nostre menti umane
   alla ricerca di un significato.

   In questo articolo parleremo di questo antico simbolo, del ruolo speciale
   che ha avuto nell'iconografia medievale e del significato che gli
   attribuiamo oggi.

L'albero della vita: un simbolo antico

   Sia nelle rappresentazioni di numerose civiltà che nella Bibbia, l'albero
   della vita è un archetipo che si ritrova fin dalle civiltà preistoriche.

  L'albero della vita nella Bibbia

   Nella Genesi, l'albero della vita appare nel Giardino dell'Eden. Si trova
   accanto all'albero della conoscenza del bene e del male. L'albero della
   vita è un dono di Dio: è associato all'amore e alla protezione di Dio.
   Darà cibo e riparo ad Adamo ed Eva.

   Quando il primo uomo e la prima donna scelsero di assaggiare il frutto
   dell'albero della conoscenza, il Signore cacciò Adamo ed Eva dal Giardino
   dell'Eden per proteggere l'albero della vita. Questo albero avrebbe dato
   loro la vita eterna. Questo è impossibile ora che gli uomini conoscono il
   male.

   L'albero della vita si trova anche negli scritti dell'Apocalisse: in
   questi testi, l'albero è descritto come un albero dell'abbondanza, una
   ricompensa finale presente nel paradiso di Dio.

  Il caso speciale dell'albero di Jesse

   L'albero di Jesse è ben distinto dall'albero della vita, ma
   iconograficamente la sua rappresentazione è quella dell'albero della vita.

   Nei Vangeli di Matteo e Luca troviamo una lunga genealogia di Cristo che
   si estende per diverse decine di generazioni. La rappresentazione di
   questa filiazione prese naturalmente la forma di un albero. L'albero di
   Jesse si trova quindi in molte rappresentazioni cristiane.

  L'albero della vita nelle culture del mondo

   Non sorprende che l'albero della vita non sia solo un simbolo cristiano.

   Questo essere affascinante, vivente e apparentemente immutabile è il
   legame tra cielo e terra. Domina l'uomo da tutta la sua altezza, lo nutre
   e lo protegge e gli ha sempre permesso di costruire gli strumenti
   necessari alla sua sopravvivenza.

   Nelle rappresentazioni delle civiltà assira, egizia, maya o celtica,
   l'albero della vita è, a seconda delle culture, il pilastro del mondo,
   l'asse centrale che unisce il cielo e la terra o l'albero del mondo. Dalle
   radici alle punte delle foglie più alte, l'albero per sua natura parla
   all'uomo, sempre alla ricerca di significati e simboli.

   L'albero del mondo egizio è il pilastro del mondo e sostiene con i suoi
   rami la volta celeste.

   Anche i Maya, una cultura precolombiana, rappresentavano l'albero del
   mondo che collegava il cielo, la terra e il mondo sotterraneo. Secondo i
   Maya, questo albero iniziò a crescere al momento della creazione del
   mondo. Il mondo emergeva dall'albero in quattro direzioni: nord, sud, est
   e ovest. Nell'albero della vita maya, al centro si trova una croce che
   rappresenta la fonte di tutta la creazione.

   Nella Cabala della religione ebraica, l'albero della vita è associato a un
   simbolismo molto forte e complesso.

   Tra i Celti si parla di albero del mondo, per loro ogni albero è
   l'antenato di un essere umano. È la rappresentazione più potente delle
   forze della natura e dell'armonia che le unisce.

   cadre arbre de vie

   Cornice in argento dell'Albero della Vita con l'Apparizione di Lourdes 
   28,90€

   Ajouter au Panier

   pendentif arbre de vie

   Ciondolo albero della vita placcato in oro 18mm 19,90€

   Ajouter au Panier

   cadre arbre de vie

   Albero della vita e cornice delle apparizioni di Lourdes  4,95€

   Ajouter au Panier

   Trustpilot

L'albero della vita nel Medioevo

  Il simbolismo in epoca romanica: un supporto ideale per la rappresentazione
  dell'albero della vita

   Chi non ha mai guardato il timpano di una chiesa romanica o una miniatura
   medievale da una pergamena? Tutti i dettagli misteriosi rappresentati dai
   miniatori dell'epoca e dagli scultori sono talvolta un vero e proprio
   oggetto di fascino.

   Ispirato in gran parte dai benedettini, il simbolismo nel Medioevo (e
   ancor più nel periodo romanico) aveva lo scopo di comunicare con il popolo
   analfabeta. Ancora oggi, lo strano bestiario di questi animali scolpiti
   nella pietra è fonte di meraviglia. Queste chimere e questi strani
   personaggi erano sempre accompagnati da una decorazione vegetale.

   È in questo contesto che osserviamo nelle nostre chiese sempre più
   rappresentazioni dell'albero della croce della vita.

  Il legno della croce

   Il legno della croce utilizzato dai Romani per le crocifissioni era un
   legno disprezzato. Non si trattava di una specie nobile, ma di una specie
   comune, solitamente il pino. Non era un albero che portava frutti, era un
   legno di morte, poiché gli uomini vi erano legati per morire. Il legno
   delle crocifissioni era un legno sterile invece di un legno vivificante.
   La risurrezione rende nobile il legno della croce.

  Il concetto di albero trasversale della vita

   Quando Adamo ed Eva assaggiarono il frutto dell'albero della conoscenza
   del bene e del male, l'albero della vita fu loro proibito. Questo spiega
   il disordine dell'umanità. La croce della crocifissione, con il suo legno,
   con la sua verticalità, ristabilisce il legame tra la terra e il cielo,
   tra gli uomini e Dio. Questa idea si riflette nella rappresentazione della
   croce-albero della vita che si trova spesso nelle chiese romaniche tra
   l'XI e il XIII secolo.

   esempio di illustrazione da aggiungere

   La Santa Croce di Gesù è il nuovo albero della vita che unisce cielo e
   terra. Per questo motivo, nel Medioevo, esistevano molte rappresentazioni
   di questa croce di Cristo vegetalizzata e adornata con ogni sorta di
   aggiunte vegetali.

   Questa nuova rappresentazione ci invita finalmente a essere noi stessi
   alberi fruttiferi, trasmettitori di una vita ricca e nutriente per noi e
   per la nostra comunità.

   In seguito, dal XIII secolo fino al XX secolo, torneremo a immagini molto
   più rappresentative della crocifissione di Gesù. Il passaggio dalla
   croce-albero della vita al crocifisso che mostra Gesù nel dolore, nella
   sofferenza, nel rifiuto dei peccati dell'umanità, ha la precedenza sulla
   croce come simbolo della vita e dei legami tra l'uomo e Dio.

Il ritorno del simbolo dell'albero della vita

  L'albero come simbolo nella nostra vita

   Nel nostro tempo, l'albero della vita ha riacquistato il suo significato:
   quello di simbolo di rinascita, di partenza o di nuovo inizio, di apertura
   a una nuova vita.

   Consideriamo semplicemente l'albero di Natale che ci accompagna ogni anno.
   Per le civiltà più antiche, come i Celti o i Greci, era associato alla
   speranza, alla nuova vita e alla fertilità. Il simbolo dell'albero di
   Natale il 24 dicembre, solstizio d'inverno, assume il suo pieno
   significato con la speranza di una rinascita nel nuovo anno.

   Infine, oggi non possiamo rimanere insensibili a tutte le questioni
   ambientali che preoccupano la nostra società, che ci preoccupano. Una
   delle soluzioni proposte dagli scienziati per combattere il riscaldamento
   globale è quella di piantare più alberi per purificare l'aria del nostro
   pianeta.

  Perché dare un albero della vita?

   Come abbiamo visto, l'albero della vita trascende il tempo. Ha sempre
   avuto un valore simbolico e universale. È una fonte di elevazione e di
   crescita sia a livello spirituale che fisico. Simboleggia protezione,
   rinascita e vita eterna.

   Proprio per questo motivo, un albero della vita sotto forma di gioiello o
   di rappresentazione è il regalo ideale per un battesimo, una comunione,
   una professione di fede o qualsiasi momento simbolico nella vita di una
   persona cara.

   Troverete i nostri articoli ...

   [IMG]

Preghiera sull'Albero della Vita

   Signore, ti ringraziamo per la tua creazione, per l'albero della vita che
   simboleggia la vita, la crescita e il nutrimento.

   Ti ringraziamo per la vita che viene da te, per la vita che dai a tutte le
   cose.

   Preghiamo che questo albero della vita ci ricordi la tua presenza in tutte
   le cose, affinché possiamo essere nutriti dalla tua presenza nella nostra
   vita quotidiana.

   Aiutaci ad essere attenti ai segni della tua presenza nella nostra vita,
   affinché possiamo vivere in armonia con la tua creazione.

   Ti preghiamo di essere amministratori della tua creazione, di prenderci
   cura della terra e di tutte le creature viventi che la abitano.

   Ti affidiamo tutti coloro che sono nel bisogno, affinché siano nutriti
   fisicamente e spiritualmente dalla tua presenza.

   Amen

   Condividi

     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * e-mail
     * pinterest

   Collegatevi con:

    Cerca nel blog

   _____________________ Cerca nel blog

    Gli ultimi articoli

   I Magi: l'epopea biblica dei primi cristiani I Magi: l'epopea biblica dei
   primi cristiani

   L'arte del presepe: un giro del mondo di rappresentazioni della Natività
   L'arte del presepe: un giro del mondo di rappresentazioni della Natività

   L'Immacolata Concezione: si festeggia l'8 dicembre L'Immacolata
   Concezione: si festeggia l'8 dicembre

   Madonna Addolorata: Una Profonda Comprensione della Sofferenza Umana
   Madonna Addolorata: Una Profonda Comprensione della Sofferenza Umana

   La Natività di Maria: capire l'origine della Madre di Gesù La Natività di
   Maria: capire l'origine della Madre di Gesù

   Tutti gli articoli
   Pagamento sicuro
   Pagamento sicuro

   Pagamento con carta di credito, Paypal o assegno

   Consegna veloce
   Consegna veloce

   Il suo pacco viene consegnato in 5 giorni in Italia

   Consegna gratuita a partire da 49€
   Consegna gratuita a partire da 49€

   Consegna gratuita in Francia a partire da 49 euro di acquisto

   Assistenza telefonica
   Assistenza telefonica

   Effettui i suoi ordini per telefono

   Ricevi le nostre novità e le offerte speciali

   [ Iscriviti ] [ OK ]
   _____________________

   Puoi annullare l'iscrizione in ogni momenti. A questo scopo, cerca le info
   di contatto nelle note legali.

   Prodotti

   Prodotti  
     * Promozioni
     * Nuovi articoli religiosi
     * Le migliori vendite

   La nostra azienda

   La nostra azienda  
     * Spedizione e restituzione
     * Avviso legale
     * Condizioni di utilizzo
     * Scopra il Palazzo del Rosario a Lourdes
     * Pagamento Sicuro
     * Condizioni d'Acquisito
     * Dati personali e cookie
     * La nostra Storia
     * Assistenza clienti
     * Contattare il Palais du Rosaire
     * Mappa del sito
     * Negozi
     * Blog

   Il tuo account

   Il tuo account  
     * Informazioni personali
     * Ordini
     * Note di credito
     * Indirizzi
     * Buoni
     * I miei avvisi
   Informazioni negozio keyboard_arrow_down keyboard_arrow_up

   Informazioni negozio

   Palais du Rosaire
   64 boulevard de la Grotte
   65100 Lourdes
   Francia
   Chiamaci: +330562922500
   Inviaci un'e-mail:

      Aggiungi alla lista dei desideri

   ×
   add_circle_outline Créer une nouvelle liste

      ((modalTitle))

   ×

   ((confirmMessage))

   ((cancelText)) ((modalDeleteText))

      ((title))

   ×
   ((label)) _____________________
   ((cancelText)) ((createText))

      Accedi

   ×

   Devi avere effettuato l'accesso per salvare dei prodotti nella tua lista
   dei desideri.

   ((cancelText)) ((loginText))
     * Facebook
     * YouTube
     * Pinterest
     * Instagram
     * LinkedIn

   Questo sito web utilizza cookie propri e di terze parti per migliorare i
   nostri servizi e mostrarti pubblicità relativa alle tue preferenze
   analizzando le tue abitudinidi navigazione. Per dare il tuo consenso al
   suo utilizzo, premi il pulsante Accetta.

   Piú infoPersonalizzare i cookie
   Rifiuta tutti Accetto

Preferenze dei cookie
Consenso

   Cookie funzionali
   Tecnico
   No
   [ ]
   Sì
   Descrizione e lista cookie
   I cookie funzionali sono strettamente necessari per fornire i servizi del
   negozio, così come per il suo corretto funzionamento, quindi non è
   possibile rifiutare il loro utilizzo. Permettono all'utente di navigare
   nel nostro sito web e di utilizzare le diverse opzioni o servizi che
   esistono in esso.

   Cookie       Provider                Scopo                        Scadenza 
                                        Il cookie PHPSESSID è nativo          
                                        di PHP e permette ai siti    
                                        web di memorizzare dati di   
                                        stato serializzati. Sul sito 
                                        web viene utilizzato per     
                                        stabilire una sessione       
   PHP_SESSID   www.palaisdurosaire.com dell'utente e per passare    Sessione
                                        dati di stato attraverso un  
                                        cookie temporaneo,           
                                        comunemente noto come cookie 
                                        di sessione. Questi cookie   
                                        rimarranno sul suo computer  
                                        solo fino alla chiusura del  
                                        suo browser.                 
                                        Questo è un cookie                    
                                        utilizzato da Prestashop per 
                                        memorizzare informazioni e   
                                        mantenere aperta la sessione 
   PrestaShop-# www.palaisdurosaire.com dell'utente. Memorizza       480 ore
                                        informazioni come la valuta, 
                                        la lingua, l'ID del cliente, 
                                        tra gli altri dati necessari 
                                        per il corretto              
                                        funzionamento del negozio.   

   Cookie pubblicitari
   No
   [ ]
   Sì
   Descrizione
   Si tratta di cookie che raccolgono informazioni sulle pubblicità mostrate
   agli utenti del sito web. Possono essere anonimi, se raccolgono solo
   informazioni sugli spazi pubblicitari mostrati senza identificare
   l'utente, o personalizzati, se raccolgono informazioni personali
   sull'utente del negozio da una terza parte, per la personalizzazione di
   questi spazi pubblicitari.
   Cookie di analisi
   No
   [ ]
   Sì
   Descrizione
   Raccogliere informazioni sull'esperienza di navigazione dell'utente nel
   negozio, di solito in modo anonimo, anche se a volte permettono di
   identificare l'utente in modo univoco e inequivocabile per ottenere
   rapporti sugli interessi dell'utente nei prodotti o servizi offerti dal
   negozio.
   Cookie di performance
   No
   [ ]
   Sì
   Descrizione
   Questi sono utilizzati per migliorare l'esperienza di navigazione e
   ottimizzare il funzionamento del negozio.
   Altri cookie
   No
   [ ]
   Sì
   Descrizione
   Si tratta di cookie senza uno scopo chiaro o di quelli che stiamo ancora
   classificando.
   Cancella
   Rifiuta tutti Accettare la selezione Accetta tutti

   © 2023 - Palais du Rosaire
