   Link: canonical
   Link: shortlink

  I post più letti

      Cosa rappresentano le lanterne di San Martino

   6 Novembre 2023 5 min di lettura

      Come arredare una chiesa o una piccola cappella: idee e ispirazioni

   13 Ottobre 2023 1 min di lettura

      I Santi medici Cosma e Damiano: chi sono e perché sono importanti

   15 Settembre 2023 4 min di lettura

      Ordinazione presbiterale, il percorso per diventare sacerdoti

   15 Luglio 2023 1 min di lettura

      Indulgenza plenaria: cos’è e come si ottiene

   8 Giugno 2023 1 min di lettura

      Croci Stringila: un messaggio di speranza, fede e solidarietà

   29 Maggio 2023 1 min di lettura
     * Blog di Myriam Arte Sacra Blog di Myriam Arte Sacra Blog di Myriam
   Arte Sacra
   _____________________ [ Submit ]
     * *  * *  * * Blog di Myriam Arte Sacra Blog di Myriam Arte Sacra Blog
       di Myriam Arte Sacra
     * * Il Blog di Myriam
     * Categorie del blog
          *    * Chiese e cattedrali
               * Curiosità religiose
               * Feste religiose
               * Natale
               * Pasqua
               * Preghiere
               * Sacramenti
               * Santa Messa
               * Santi
               * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Acquista su Myriam Arte
       Sacra
   _____________________
   Qual è il significato dell’albero della vita?
   Curiosità religiose

                 Qual è il significato dell’albero della vita?

   Scritto da Myriam il 20 Maggio 2022 7 min di lettura

   L’albero della vita è un simbolo conosciuto in numerose culture, ognuna
   delle quali lo chiama in modi diversi e gli attribuisce significati
   mistici e magici. Fin dall’origina dell’uomo, le religioni sono legate per
   qualche ragione agli alberi.

   Nelle Sacre Scritture possiamo trovare numerosi riferimenti alle piante e
   agli alberi e così nel tempo hanno assunto un significato religioso
   profondo. Pensa ad esempio al seme di grano, legato alla parola di Cristo
   e al suo sacrificio, Lui che proprio come un seme è morto nella terra per
   rinascere e dare nuovi frutti. Oppure l’ulivo, simbolo di Gesù e
   dell’alleanza voluta da Dio con gli uomini e sancita con la sua morte
   sulla croce.

   In questo articolo vogliamo scoprire insieme a te il vero significato
   dell’albero della vita per la religione cristiana. Continua a leggere!

   Indice degli argomenti:

     * L’origine dell’albero della vita
          * Cosa significa l’albero della vita?
          * L’albero della vita nelle culture
          * I riferimenti biblici sull’albero della vita
     * Quando e a chi regalare un albero della vita?

L’origine dell’albero della vita

   Un altro albero che richiama un significato religioso profondo è l’abete.
   Ogni anno in occasione del Natale l’albero sempreverde si trasforma nel
   simbolo della Resurrezione di Cristo e della rinascita. Lo stesso albero
   compare anche in civiltà precedenti, come i celti e i greci, ed era
   associato al concetto di speranza, di fertilità e di nuova vita.

   Per comprendere il significato dell’albero della vita è necessario fare un
   discorso diverso. Nei testi sacri viene citato di frequente, dalla Genesi
   all’Apocalisse, e compare spesso anche nella cultura ebraica e in quella
   cristiana, arricchendosi nel corso del tempo di significati sempre più
   profondi e spirituali.

   La sua origine deriva da un albero che Dio aveva fatto nascere in mezzo al
   giardino dell’Eden, accanto all’albero della conoscenza del bene e del
   male. Adamo ed Eva poterono cibarsi dei frutti dell’albero della vita e
   per tutto quel tempo erano entrambi immortali. Intoccabili dallo scorrere
   del tempo, delle malattie e dalla vecchiaia. Come ci insegnano i testi
   sacri, peccando d’orgoglio e di arroganza, i due scelsero di mangiare
   anche i frutti dell’altro albero, quello della conoscenza del bene e del
   male, nonostante Dio gli avesse intimato di non farlo. Con questo gesto
   ignobile condannarono tutti gli uomini a vivere la propria vita conoscendo
   nel peccato e nel dolore.

   Sappiamo che l’albero della vita ha un ruolo molto simile in tutte le
   culture in cui è presente, ed è considerato come una sorgente di vita. La
   sua figura è composta da pochi e semplici elementi con significati
   profondi: le radici, il tronco, le foglie e i frutti. Ogni elemento
   rappresenta un aspetto importante della vita dell’uomo.

   Visto il suo significato profondo, l’albero della vita viene usato anche
   come idea regalo poiché simboleggia l’augurio e il portafortuna di una
   vita costruita su solide basi (tronco e radici) e che sia piena ed intensa
   (rami, foglie e frutti).

   I principali simboli dell’albero della vita sono: l’aria, l’acqua, la
   terra e il fuoco. I suoi poteri sono: la cura, la guarigione, il
   ringiovanimento, l’immortalità e il sostentamento.

   Quadretto Albero Della VitaQuadretto Albero Della Vita

  Cosa significa l’albero della vita?

   L’albero della vita viene considerato la sorgente di vita dunque, un luogo
   da cui ha origine ogni essere vivente. La vita viene rappresentata da 3
   elementi che vanno a comporre l’albero, ognuno di questi rappresenta un
   aspetto della vita stessa.

   Le radici, devono essere ben salde devono andare in profondità. Il tronco,
   solido e resistente, per sostenere i numerosi rami. Le foglie, numerose e
   rigogliose. I frutti, abbondanti solo in particolare periodo dell’anno e
   per questo preziosi.

   Se si uniscono questi elementi si può attribuire all’albero della vita un
   significato di buon auspicio, una sorta di augurio per una vita costruita
   su solide radici, che rappresentano la famiglia e le relazioni. Una vita
   piena e ricca, come le numerose foglie, ed intensa, cercando di cogliere
   il momento per non perdere occasioni importanti, proprio come i frutti
   maturi.

   Allo stesso modo, anche i quattro elementi associati all’albero, oltre a
   sostenerlo, lo collegano con il resto del mondo: l’acqua e il sole lo
   aiutano a crescere, la terra lo alimenta, l’aria lo rende parte della
   natura.

   Profumatore Albero Della VitaProfumatore Albero Della Vita

  L’albero della vita nelle culture

   Come abbiamo detto, l’albero della vita è presente in molte altre culture
   e in numerosi miti e credenze ancora attuali. Si tratta di un elemento
   ricorrente, che cambia sensibilmente, seppur rimane connesso con l’inizio
   della vita. Un inizio inteso sia in modo metaforico che letterale.

   Nella Bibbia ad esempio, era presente come simbolo di una vita esente da
   preoccupazioni, in contrapposizione all’albero della conoscenza, con i
   frutti del peccato. Nella mitologia egizia invece, da un albero nacquero
   il primo uomo e la prima donna. Nella mitologia cinese è presente un
   albero che produce frutti preziosi, che rendono immortale chi li mangia:
   il suo frutto nasce però una volta ogni 300 anni.

  I riferimenti biblici sull’albero della vita

   Nella Bibbia troviamo numerosi riferimenti che ci aiutano a comprendere il
   significato dell’albero della vita.

   “Ecco, l’uomo è diventato come uno di noi, quanto alla conoscenza del bene
   e del male. Guardiamo che egli non stenda la mano e prenda anche del
   frutto dell’albero della vita, ne mangi e viva per sempre.” (Genesi, 3:22)

   Dopo questo evento l’uomo viene bandito dal Paradiso terrestre e
   allontanato dai doni inestimabili dell’albero della vita. La conoscenza,
   la percezione di sé, dei propri desideri, e dei desideri altrui, fu
   l’inizio della fine. Solo con la purezza d’animo si poteva godere dei
   frutti dell’immortalità. Vergogna, ricatto, invidia e guerra nascono da
   questa conoscenza rubata, che l’uomo non sa gestire, e che lo porterà a
   suscitare l’idra di Dio al punto da scatenare il Diluvio Universale.

   Magnete Albero Della VitaMagnete Albero Della Vita

   Nonostante il peccato commesso dell’uomo, l’albero della vita non scompare
   dai testi sacri. Dio è infinitamente buono e lungimirante, per questo
   lascia sempre uno spiraglio di luce per i suoi figli. Un giorno infatti
   gli uomini meritevoli, che saranno stati in grado di ascoltare la Parola
   di Dio e di vivere secondo i suoi dettami, potranno gioire dei frutti
   dell’albero della vita: “Chi ha orecchi ascolti ciò che lo Spirito dice
   alle chiese. A chi vince io darò da mangiare dell’albero della vita, che è
   nel paradiso di Dio.” (Apocalisse, 2:7)

   Nella nuova Gerusalemme infatti, la città degli eletti che saranno
   risvegliati da Cristo per vivere una nuova vita nella pace e nello
   splendore in terra, ritroveremo l’albero della vita: “In mezzo alla piazza
   della città e sulle due rive del fiume stava l’albero della vita. Esso dà
   dodici raccolti all’anno, porta il suo frutto ogni mese e le foglie
   dell’albero sono per la guarigione delle nazioni.” (Apocalisse, 22:2)

   La promessa che si nasconde dietro al simbolo dell’albero della vita va
   ben oltre. Perché il fiume che scorre nel nuovo Paradiso in terra è la
   Parola di Dio, come possiamo leggere in molte citazioni nei testi sacri, e
   in essa possiamo vivere ogni giorno del suo nutrimento come se fossimo noi
   stessi alberi: “Beato l’uomo che non cammina secondo il consiglio degli
   empi, che non si ferma nella via dei peccatori; né si siede in compagnia
   degli schernitori; ma il cui diletto è nella legge del Signore, e su
   quella legge medita giorno e notte. Egli sarà come un albero piantato
   vicino a ruscelli, il quale dà il suo frutto a suo tempo, e il cui
   fogliame non appassisce; e tutto quello che fa, prospererà.” (Salmi,
   1:1-3)

   La similitudine tra chi crede e vive seguendo la volontà del Signore, e
   gli alberi ricchi di frutto che crescono lungo le rive del fiume, si
   presenta spesso anche in altri passaggi dei testi sacri, così come nelle
   parole di profeti e saggi.

Quando e a chi regalare un albero della vita?

   Come abbiamo detto, l’albero della vita è simbolo di nascita e rinascita,
   e rappresenta un augurio importante per chi sta iniziando una nuova vita.
   È un’idea regalo perfetta per un bambino piccolo che festeggia il suo
   Battesimo. Ma in generale si può regalare a chiunque stia per iniziare una
   nuova fase della propria vita: una coppia, un giovane oppure qualcuno che
   inizia un nuovo lavoro. L’albero della vita può anche essere un’idea per
   una bomboniera da consegnare ai propri cari in occasione di festeggiamenti
   importanti.

   Stai cercando un regalo speciale per una persona che sta per iniziare una
   fase importante della sua vita? Oppure sei alla ricerca di una bomboniera
   preziosa e ricca di significato? Nel nostro sito puoi trovare la soluzione
   giusta per te. Scopri la sezione dedicata all’albero della vita!

   Santa Messa

   La Comunione: quali sono gli errori più comuni?

   Sacramenti

   L'importanza del sacramento della cresima

Articoli correlati

   Curiosità religiose

    Il crocifisso di San Damiano: storia e curiosità

   Scritto da Myriam il 4 Gennaio 2019 1 min di lettura
   Curiosità religiose, Sacramenti

    Ordinazione presbiterale, il percorso per diventare sacerdoti

   Scritto da Myriam il 15 Luglio 2023 1 min di lettura
   Curiosità religiose

    A cosa servono le ampolline da celebrazione?

   Scritto da Myriam il 3 Giugno 2019 1 min di lettura
   Curiosità religiose, Feste religiose, Preghiere

    La storia e il culto della Madonna Ausiliatrice

   Scritto da Myriam il 25 Settembre 2019 1 min di lettura
   Curiosità religiose

    La mela di Adamo ed Eva: cosa rappresenta?

   Scritto da MyriamArteSacra il 16 Novembre 2020 5 min di lettura
   Curiosità religiose

    Quali sono gli arredi sacri che non possono mancare in chiesa?

   Scritto da Myriam il 18 Ottobre 2021 1 min di lettura

  I post più letti

      Cosa rappresentano le lanterne di San Martino

      Come arredare una chiesa o una piccola cappella: idee e ispirazioni

      I Santi medici Cosma e Damiano: chi sono e perché sono importanti

      Ordinazione presbiterale, il percorso per diventare sacerdoti

      Indulgenza plenaria: cos’è e come si ottiene

      Croci Stringila: un messaggio di speranza, fede e solidarietà

  Categorie del blog

     * Chiese e cattedrali
     * Curiosità religiose
     * Feste religiose
     * Natale
     * Pasqua
     * Preghiere
     * Sacramenti
     * Santa Messa
     * Santi

  PIÙ LETTI

      Cosa rappresentano le lanterne di San Martino

   6 Novembre 2023

      Come arredare una chiesa o una piccola cappella: idee e ispirazioni

   13 Ottobre 2023

      I Santi medici Cosma e Damiano: chi sono e perché sono importanti

   15 Settembre 2023

      Ordinazione presbiterale, il percorso per diventare sacerdoti

   15 Luglio 2023

      Indulgenza plenaria: cos’è e come si ottiene

   8 Giugno 2023

      Croci Stringila: un messaggio di speranza, fede e solidarietà

   29 Maggio 2023
     * ULTIMI ARTICOLI

     * I più popolari

      Cosa rappresentano le lanterne di San Martino

   6 Novembre 2023

      Come arredare una chiesa o una piccola cappella: idee e ispirazioni

   13 Ottobre 2023

      I Santi medici Cosma e Damiano: chi sono e perché sono importanti

   15 Settembre 2023

      Ordinazione presbiterale, il percorso per diventare sacerdoti

   15 Luglio 2023

      Le 10 Chiese più belle di Roma

   10 Gennaio 2022

      Paramenti liturgici: gli abiti del sacerdote

   16 Agosto 2021

  CATEGORIE DEL BLOG

     * Chiese e cattedrali (6)
     * Curiosità religiose (104)
     * Feste religiose (11)
     * Natale (25)
     * Pasqua (17)
     * Preghiere (17)
     * Sacramenti (20)
     * Santa Messa (23)
     * Santi (36)
   WordPress Theme built by Shufflehound. Myriam Arte Sacra di Albanese
   Pasquale Pio & C. sas
   P.IVA: 04121510715 - Via Tardio snc 71016 San Severo FG Italia | Tel.
   +390882335424
   Email: store@myriamartesacrastore.it
