   Link: profile
   Link: canonical
   Link: publisher
   Link: shortlink
   Наверх
   Меню
     * Комнатные растения
          * Ампельные растения
          * Бонсай
          * Бромелиевые
          * Декоративно-лиственные
          * Деревья и Кустарники
          * Кактусы
          * Луковичные
          * Орхидеи
          * Пальмы
          * Плодовый сад в квартире
          * Суккуленты
          * Хищные
          * Цветущие
     * Садовые цветы
          * Многолетние
          * Однолетние и двулетние
          * Луковичные
          * Розы
     * Сад и огород
          * Декоративные деревья и кусты
          * Плодовые деревья и кусты
          * Ягоды
          * Овощи
          * Пряные травы и зелень
          * Злаки
          * Теплица
     * Полезное
          * Болезни и вредители
          * Лекарственные растения
          * Посадка и пересадка
          * Размножение растений
          * Советы новичкам
          * Удобрения и стимуляторы
          * Контакты
     * Поиск
       Найти: _____________________  [ Поиск ]
     * Комнатные растения
          * Ампельные растения
          * Бонсай
          * Бромелиевые
          * Декоративно-лиственные
          * Деревья и Кустарники
          * Кактусы
          * Луковичные
          * Орхидеи
          * Пальмы
          * Плодовый сад в квартире
          * Суккуленты
          * Хищные
          * Цветущие
     * Садовые цветы
          * Многолетние
          * Однолетние и двулетние
          * Луковичные
          * Розы
     * Сад и огород
          * Декоративные деревья и кусты
          * Плодовые деревья и кусты
          * Ягоды
          * Овощи
          * Пряные травы и зелень
          * Злаки
          * Теплица
     * Полезное
          * Болезни и вредители
          * Лекарственные растения
          * Посадка и пересадка
          * Размножение растений
          * Советы новичкам
          * Удобрения и стимуляторы
          * Контакты
   Растениевод

                                     Платан

   Платан

   В южных городах улицы и скверы нередко украшают платаном, который
   представляет собой высокорослое дерево, имеющее крепкий ствол и
   раскидистую эффектную крону. Такое дерево относится к числу наиболее
   древних, так как самый старый платан является истинным долгожителем, его
   возраст составляет больше 2300 лет.

   В Древней Персии и Греции считали, что платан является наиболее красивым
   деревом Востока. Так как ареал распространения довольно широк, то это
   поспособствовало формированию разнообразных экологических типов такого
   растения. На сегодняшний день его разновидности можно увидеть в регионах,
   где климатические условия довольно суровы.

   Содержание

     * 1 Особенности платана
     * 2 Виды платана с фото и названиями
          * 2.1 Платан западный или Сикомор (Platanus occidentalis)
          * 2.2 Платан восточный или чинар (Platanus orientalis)
          * 2.3 Платан Керра (Platanus kerrii)
          * 2.4 Платан кленолистный или обыкновенный (Platanus × acerifolia)
          * 2.5 Платан мексиканский (Platanus mexicana)
          * 2.6 Платан Райта (Platanus wrightii)
          * 2.7 Платан кистистый (Platanus racemosa)
     * 3 Где растет дерево платан
     * 4 Посадка и уход
          * 4.1 Выбор места
          * 4.2 Почва
          * 4.3 Посадка
          * 4.4 Полив
          * 4.5 Обрезка
          * 4.6 Зимовка
     * 5 Способы размножения
          * 5.1 Выращивание из семян
          * 5.2 Черенкование
          * 5.3 Корневые отпрыски и отводки
     * 6 Болезни и вредители
     * 7 Применение и значение
     * 8 Платан в ландшафтном дизайне

Особенности платана

   [IMG][IMG]

   При благоприятных условиях платан может прожить очень много лет. Средняя
   продолжительность его жизни от 800 до 1000 лет. При этом некоторые
   экземпляры доживают до 2 тысяч лет и даже больше. Помимо этого дерево
   является довольно крупным, именно поэтому греческое название «платан» в
   переводе означает «широкий». Рост чинара не прекращается в течении всей
   его жизни. Это связано с тем, что он активно вырабатывает камбий —
   образовательная ткань в корнях и побегах, благодаря которой утолщается
   древесный слой. В самой древесине образуется лигнин (органический
   полимер), благодаря которому она становится более качественной и очень
   прочной.

   Ствол в высоту может доходить до 50 метров, при этом в поперечнике
   достигать 8 метров. Его поверхность покрыта плотным слоем коры бурого либо
   светло-зеленого окраса. По мере созревания коры происходит ее сброс
   тоненькими пластинками, в результате чего происходит обнажение молодой
   поверхности зеленовато-желтого окраса. В результате этого платан не
   скапливает в себе токсичные вещества, благодаря чему он прекрасно себя
   чувствует в черте города, где в воздухе нередко скапливается большое
   количество выхлопных газов.

   Большие длинночерешковые плотные листовые пластины могут иметь длину около
   30 сантиметров. Формой они сильно схожи с листвой клена —
   пальчато-лопастные. В весеннее время дерево выглядит наиболее декоративно.
   Ветки в это время украшает множество гроздьев, состоящих из небольших
   мужских и женских цветков, которые располагаются на удлиненных цветоносах.
   Чинара отцветает довольно быстро, и на месте соцветий формируются плоды.

   На ветвях появляется множество соплодий типа многоорешка. Внешне они
   выглядят как маленькие шарообразные шишки, которые сверху покрывает щетина
   высокой жесткости. В их состав входит большое количество очень маленьких
   плодовых головок, внутри которых находятся семена. Плодовые головки
   объединяет жесткий околоплодник. Соплодия остаются на растении и тогда,
   когда опадет листва. С наступлением следующего весеннего периода
   происходит их распадение на отдельные семена, которые подхватывает порыв
   ветра и уносит подальше от материнского растения.

   Чудо дерево Платан или просто Чинар
   Чудо дерево Платан или просто ЧинарЧудо дерево Платан или просто Чинар
   Смотрите это видео на YouTube

Виды платана с фото и названиями

   По разным источникам род платан (Platanus) объединяет 10 либо 11 видов.
   Они отличаются между собой внешним видом и предпочтениями к климатическим
   условиям. Чаще всего встречаются такие виды, как:

  Платан западный или Сикомор (Platanus occidentalis)

   Платан западныйПлатан западный

   Его родиной является Северная Америка. Этот вид наиболее устойчив к
   морозам. Он выдерживает даже самые морозные зимы (до минус 35 градусов).
   Высота ствола может доходить до 40 м. Крона раскидистая и очень пышная.
   Размах веток нередко доходит до 25 м. Древесина окрашена в бело-кремовый
   оттенок. Это дерево может пострадать от продолжительной засухи.

  Платан восточный или чинар (Platanus orientalis)

   Платан восточныйПлатан восточный

   Вид распространен в городах Кавказа, Крыма и Средней Азии. Он отличается
   очень высокой декоративностью, при этом его ствол имеет высоту около 30 м.
   Ствол цилиндрический, а крупная крона имеет форму купола. Пятилопастные
   листовые пластины в длину достигают примерно 30 сантиметров. Ежегодно в
   летнее время растение формирует большое количество гроздьев, в состав
   которых входит от 5 до 7 бледно-красных «чинариков», сверху покрытых
   колючками. Растение с легкостью переносит снижение температуры до минус 15
   градусов. Листья не облетают с ветвей на протяжении длительного времени.
   Происходит это только тогда, когда начнется следующий период вегетации.

  Платан Керра (Platanus kerrii)

   Платан КерраПлатан Керра

   Его родиной является Индокитай. В отличии от иных видов его листва
   цельная, кожистая на ощупь, продолговатой формы. Вегетативные органы имеют
   анатомическое строение, которое схоже с древними видами, растущими в
   третичном периоде. Именно их потомком данный вид и считается.

  Платан кленолистный или обыкновенный (Platanus × acerifolia)

   Платан кленолистныйПлатан кленолистный

   Для получения данного гибрида селекционеры скрестили западный и восточный
   экотипы. Такое высокорослое растение (высота более 40 м) обладает широкой
   густой кроной, тень от которой настолько огромна, что в ней могут
   уместиться около 300 человек. Гибрид устойчив к морозам и с легкостью
   приспосабливается к суровому климату средних широт. Листва по форме
   напоминает кленовую — трех-лопастная, в верхних частях имеется заострение.

  Платан мексиканский (Platanus mexicana)

   Платан мексиканскийПлатан мексиканский

   Встречается на территории Мексики. В данной стране он широко распространен
   в культуре, им украшают дворы и улицы. В природных условиях его можно
   повстречать в речных долинах. Его высота около 45 м. Щетинистые плоды в
   поперечнике достигают около 20 мм, в их состав входит 3 или 4 плодовые
   головки.

  Платан Райта (Platanus wrightii)

   Платан РайтаПлатан Райта

   Встречается в городской черте на территории США и Мексики. Высота растения
   около 25 метров. Ствол прямой и разделяющийся. Его украшает густая крона,
   имеющая куполообразную форму. В ее состав входят сильнорассеченные
   тоненькие листовые пластины. Плод размещается на длинной плодоножке, при
   этом в его состав входит несколько плодовых головок.

  Платан кистистый (Platanus racemosa)

   Платан кистистыйПлатан кистистый

   Он встречается в Северной Америке. Его широко применяют для украшения
   улиц. Высота около 36 метров. Мощная крона имеет округлую форму, ствол
   раздваивающийся. Рассеченные большие листовые пластины окрашены в
   насыщенно-зеленый оттенок. В покрытых околоплодником щетинистых плодах
   находится 2–7 семян.

   Такое растение отличается своей неприхотливостью и устойчивостью к
   вредителям и заболеваниям. Оно прекрасно растет и развивается в черте
   города, даже в сильно загрязненной атмосфере. Лучше всего для него
   подходит щелочной грунт, а также теплый и влажный климат. Продолжительный
   засушливый период может навредить дереву. Благодаря пышной листве платан
   улучшает экологическую обстановку в городах, так как он активно обогащает
   воздух кислородом.

Где растет дерево платан

   [IMG][IMG]

   На европейской территории, а еще в Сибири, Дальнем Востоке и Казахстане
   были найдены следы древнейшего платана. Однако на сегодняшний день ареал
   произрастания данного растения более широк, что объясняет появление
   множества разнообразных видов:

     * платан западный встречается в Северной Америке;
     * платан восточный можно увидеть в лесах Малой и Средней Азии, на
       Балканском полуострове и Черноморском побережье, а еще в
       Средиземноморье;
     * платан мексиканский встречается в Северо-Восточной Мексике;
     * платан Керра растет на территории Индокитая (Лаос и Вьетнам);
     * платан Райта украшает территории Мексики и США;
     * родиной платана кистистого является Северная и Центральная Америка.

Посадка и уход

   [IMG][IMG]

  Выбор места

   Чтобы платан рос здоровым и имел эффектный внешний вид, ему необходимо
   большое количество солнечного света, оптимальное количество тепла, при
   этом влажность должна быть умеренной. Специалисты рекомендуют, высаживать
   его только в тех регионах, где климат довольно мягкий.

   Участок должен быть хорошо освещенным и просторным. Он может располагаться
   на равнине или возвышенности. Корневая система разрастается очень сильно,
   в связи с этим высаживая несколько саженцев, меж ними следует соблюдать
   значительную дистанцию. Такое растение не рекомендуется высаживать в
   местах прохождения подземных коммуникаций либо в непосредственной близости
   с постройками.

  Почва

   Такое дерево прекрасно себя чувствует в любой почве. Однако часть видов
   лучше всего растет в известковом грунте. Но нужно следить за тем, чтобы
   грунт был постоянно оптимально влажным, питательным и достаточно рыхлым,
   чтобы кислород мог беспрепятственно поступать к корневой системе.

  Посадка

   [IMG][IMG]

   Прежде всего нужно особое внимание обратить на выбор саженца. Специалисты
   советуют, выбирать наиболее распространенный в конкретном регионе вид. В
   этом случае вы сможете быть уверены в том, что растение хорошо приживется,
   и будет прекрасно расти и развиваться.

   Выбирая саженец, нужно обратить внимание на то, что от корневой шейки
   должен обязательно идти основной корень. Если же его нет, тогда перед вами
   давший корни черенок, а не настоящий саженец. Он намного хуже приживается
   и обладает невысокой устойчивостью к морозам.

   Прежде чем приступить к высадке в грунт, у саженца необходимо срезать все
   листовые пластины. В этом случае все его силы будут пущены на рост системы
   корней и не будут растрачиваться на наращивание листвы. Высаживать саженец
   в грунт крайне нежелательно в конце весеннего или в начале осеннего
   периода.

  Полив

   [IMG][IMG]

   Чтобы недавно высаженный саженец начал интенсивно расти, его необходимо
   систематически поливать. Благодаря своевременному поливу растение вырастит
   мощным и красивым. Если дереву будет не хватать влаги, то это приведет к
   замедлению роста, скручиванию листовых пластин, при этом у них появится
   ржавый оттенок.

   Во время активного роста деревце нуждается в большом количестве
   питательных веществ. Для подкормки рекомендуется использовать минеральный
   комплекс, в состав которого входит оптимальный набор микроэлементов и
   минеральных веществ, например, Кемира.

   Облетевшую листву платана можно использовать в качестве органической
   подкормки для этого же дерева. После того как листья облетят, их оставляют
   под растением. Спустя некоторое время они полностью перегниют и станут
   питательной массой, в которой ко всему прочему могут поселиться полезные
   микроорганизмы. Помимо этого опавшая листва является прекрасным
   мульчирующим слоем, который поможет уберечь корни от сильных морозов.

  Обрезка

   Это растение не обрезают в декоративных целях. Однако обрезку проводят
   тогда, когда есть необходимость сократить массу кроны, либо придать ей
   симметричную или округлую форму. Обрезать растение лучше всего в начале
   весеннего периода, при этом успеть нужно до начала движения сока по
   дереву. Также нужно срезать все сломанные и сухие ветви.

  Зимовка

   Если в регионе в зимнее время бывает холоднее минус 25 градусов, тогда
   осенью придется провести подготовку дерева к зимовке. Для этого корневую
   систему защищают толстым мульчирующим слоем (еловыми ветвями, опилками или
   облетевшими листьями).

   Выращивание платана. Состояние 4-летнего саженца. Лето 2020
   Выращивание платана. Состояние 4-летнего саженца. Лето 2020Выращивание
   платана. Состояние 4-летнего саженца. Лето 2020
   Смотрите это видео на YouTube

Способы размножения

   Саженец платана можно приобрести готовый либо вырастить самостоятельно из
   семени или из черенка. В южной части России чаще всего культивируют
   эффектный чинар, а в центральной — зимостойкий клинолистный вид.

  Выращивание из семян

   [IMG][IMG]

   Чтобы вырастить саженец из семян своими руками, необходимо затратить
   довольно много времени и сил. Для начала нужно подготовить семенной
   материал. Возьмите вызревшее соплодие и отделите семена, их следует
   ссыпать в тканевый мешочек. Затем их подвергают яровизации: процедура
   помогает адаптироваться семенам к холоду. Для этого семенной материал
   прямо в мешочке закапывают в песок либо почву и убирают в прохладное место
   (0–10 градусов) до весны. В результате семена закаливаются и
   дезинфицируются.

   В весеннее время семенной материал на 30 минут помещают в розоватый
   раствор марганцевого калия, после чего его проращивают путем замачивания в
   прохладной воде. Когда появятся первые росточки, проводят высадку семян в
   горшочки, наполненные песком, смешанным с торфом. Их следует высадить на
   глубину всего 0,2 см. Укройте посевы сверху пленкой, так как они нуждаются
   в постоянном тепле и высокой влажности.

   Когда покажутся сеянцы, укрытие следует убрать. Постарайтесь поменьше
   тревожить ростки, при этом им нужно обеспечить оптимальное количество
   света и тепла. Когда система корней будет достаточно мощной, саженцы
   высаживают в открытый грунт.

   Платан - полный цикл, от семечка до ростка/Sycamore - full cycle, from
   seed to sprout
   Платан - полный цикл, от семечка до ростка/Sycamore - full cycle, from
   seed to sproutПлатан - полный цикл, от семечка до ростка/Sycamore - full
   cycle, from seed to sprout
   Смотрите это видео на YouTube

  Черенкование

   Заготовку черенков проводят глубокой осенью. Выберите не больную хорошо
   развитую боковую ветвь и обрежьте черенок, который в длину должен
   достигать примерно 0,4 м. Поставьте отрезок в раствор средства,
   стимулирующего рост корней, срезом вниз. Когда в весеннее время на нем
   сформируются почки и зачатки корней, можно будет провести посадку в почву.
   Высадку саженца проводят в увлажненный грунт, при этом заглубить его нужно
   на 2/3. Растение нуждается в хорошем уходе, пока оно не адаптируется и не
   наберет сил.

  Корневые отпрыски и отводки

   У взрослого платана на корнях нередко образуются детки. Хорошо развитые
   корневые отпрыски можно отрезать вместе с частью корня. Их высадку в
   открытый грунт проводят в осеннее или весеннее время. Они нуждаются в
   обильном поливе. Присыпьте приствольный круг мульчей, чтобы кустик быстрее
   прижился. Мульчирующий слой не даст корням замерзнуть в зимнее время, а в
   летние месяцы поможет сохранить влагу в почве.

   Для размножения отводками подходит только молодое деревце. Выберите нижнюю
   ветвь и сделайте на ней маленький разрез. Пригните ее к поверхности почвы
   и пришпильте. Место, где сделан разрез, закидывают землей, которую хорошо
   увлажняют. Обычно корни появляются довольно быстро. Останется лишь
   отделить отводок от родительского деревца и посадить его на постоянное
   место.

   Это дерево довольно быстрорастущее. Если за ним хорошо ухаживать, то
   спустя пару лет оно будет иметь высоту около 100–150 см.

Болезни и вредители

   [IMG][IMG]

   Для платана наибольшую опасность представляют грибковые заболевания. У
   пораженного дерева на поверхности коры образуется налет темного оттенка.
   Спустя некоторое время начинают сохнуть ветви, а потом погибает все
   растение. Нередко грибковые болезни переносят древесные вредители
   (платановая кружевница). В связи с этим в профилактических целях
   рекомендуются обработки инсектицидными средствами: Актеллик, Актара,
   Карбофос и др.

   Такое грибковое заболевание как антракноз повреждает листья. Из-за этой
   болезни меняется окрас листвы, на ней образуются трещинки. Избавиться от
   болезни можно с помощью фунгицидных препаратов: бордосская смесь или
   Фундазол.

Применение и значение

   [IMG][IMG]

   Кора, плоды, древесина и листва платана нашли широкое применение в
   различных сферах:

    1. Ценная древесина является высококачественной, прочной и имеет
       благородную текстуру. Древесину легко обрабатывать, поэтому ее широко
       применяют в производстве поделок из дерева и мебели. Поверхность
       обладает благородным красновато-золотистым окрасом. Внешне напоминает
       кожу змеи.
    2. В состав целебных листьев входят мирицетин, флавоноиды и кофейная
       кислота. Экстракт из листвы оказывает благоприятное влияние на кожный
       покров, сосуды и нервную систему. В коре содержится очень много
       бетулина и его соединений, поэтому она отличается ранозаживляющим,
       вяжущим и антисептическим действием.
    3. Большинство видов являются высокодекоративными, поэтому ими озеленяют
       скверы и сады в городах. Они насыщают воздух кислородом и очищают его
       от вредных примесей.

Платан в ландшафтном дизайне

   [IMG][IMG]

   Раскидистая густая крона платана поможет создать живописный тенистый
   уголок в саду. Как правило, под растением создают зону отдыха, где можно
   отдохнуть от жары.

   Применяют такие деревья и в ландшафтном дизайне в южных регионах. Ими
   украшают городские улицы. Они смотрятся очень эффектно с яркими
   кустарниками. Культивируют платан и в качестве сольного растения
   (солитера).

   2000 летний огромный платан в Карабахе
   2000 летний огромный платан в Карабахе2000 летний огромный платан в
   Карабахе
   Смотрите это видео на YouTube

   Железное деревоЖелезное дерево Клен ГинналаКлен Гиннала СаксаулСаксаул
   Пушистая березаПушистая береза Бакаутовое деревоБакаутовое дерево
   Псевдотсуга мензисаПсевдотсуга мензиса

  Добавить комментарий

   Ваш адрес email не будет опубликован. Обязательные поля помечены *

   Комментарий *
   ______________________________________________
   ______________________________________________
   ______________________________________________
   ______________________________________________
   ______________________________________________
   ______________________________________________
   ______________________________________________
   ______________________________________________

   Имя * _______________________________

   Email * _______________________________

   Сайт _______________________________

   [ Отправить комментарий ]

Рубрики

     * Комнатные растения439
          * Ампельные растенияАмпельные растенияАмпельные растения48
          * БонсайБонсайБонсай13
          * БромелиевыеБромелиевыеБромелиевые11
          * Декоративно-лиственныеДекоративно-лиственныеДекоративно-лиственные101
          * Деревья и КустарникиДеревья и КустарникиДеревья и Кустарники74
          * КактусыКактусыКактусы30
          * ЛуковичныеЛуковичныеЛуковичные21
          * ОрхидеиОрхидеиОрхидеи36
          * ПальмыПальмыПальмы25
          * ПапоротникиПапоротникиПапоротники12
          * Плодовый сад в квартиреПлодовый сад в квартиреПлодовый сад в
            квартире21
          * СуккулентыСуккулентыСуккуленты40
          * ХищныеХищныеХищные6
          * ЦветущиеЦветущиеЦветущие119
     * Садовые цветы271
          * МноголетниеМноголетниеМноголетние186
          * Однолетние и двулетниеОднолетние и двулетниеОднолетние и
            двулетние81
          * ЛуковичныеЛуковичныеЛуковичные29
          * РозыРозыРозы7
     * Сад и огород289
          * Декоративные деревья и кустыДекоративные деревья и
            кустыДекоративные деревья и кусты173
          * Плодовые деревья и кустыПлодовые деревья и кустыПлодовые деревья
            и кусты51
          * ЯгодыЯгодыЯгоды26
          * ОвощиОвощиОвощи37
          * Пряные травы и зеленьПряные травы и зеленьПряные травы и зелень18
          * ЗлакиЗлакиЗлаки3
          * ТеплицаТеплицаТеплица1
     * Полезная информация122
          * Болезни и вредителиБолезни и вредителиБолезни и вредители46
          * Лекарственные растенияЛекарственные растенияЛекарственные
            растения58
          * Посадка и пересадкаПосадка и пересадкаПосадка и пересадка4
          * Размножение растенийРазмножение растенийРазмножение растений2
          * Советы новичкамСоветы новичкамСоветы новичкам9
          * Удобрения и стимуляторыУдобрения и стимуляторыУдобрения и
            стимуляторы5

Популярные растения

     * Пуансетия (Рождественская звезда)Пуансетия (Рождественская звезда)
                                   Пуансетия
     * ШеффлераШеффлера
                                    Шеффлера
     * АмариллисАмариллис
                                   Амариллис
     * ГиппеаструмГиппеаструм
                                  Гиппеаструм
     * ТрадесканцияТрадесканция
                                  Традесканция
     * Кофейное деревоКофейное дерево
                                Кофейное дерево
     * ЦикламенЦикламен
                                    Цикламен
     * Пуансеттия (Рождественская звезда)Пуансеттия (Рождественская звезда)
                       Пуансеттия (Рождественская звезда)

Наша группа

   Copyright © 2023 Растениевод. Все права защищены.

   Использование материалов без активной гиперссылки запрещено!
   VKOdnoklassnikiTelegramFacebookTwitter
