   Link: canonical
   Link: alternate x-default
   Link: alternate en
   Link: alternate nl
   Link: alternate ru
   Link: alternate pl
   Link: alternate bg
   Link: alternate uk
   Link: alternate it
   Link: alternate fr
   Link: alternate hr
   Link: alternate cs
   Link: alternate tr
   Link: alternate iw
   [IMG]
   Principale giardino

            Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

     * Zamioculcas: consigli per la cura (piuma fortunata)
     * Usa la farina di pietra nel giardino
     * Ratti in giardino: informazioni sulla segnalazione obbligatoria,
       identificazione delle caratteristiche e controllo
     * Erbacce striscianti nel prato: identifica e combatti senza veleni
     * Verbena: pianta e cura
     * Pota abbondantemente il bosso e ringiovanisci
     * Acero giapponese: cura, taglio, malattie, svernamento
   Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

Come trovare il periodo giusto dell'anno

   Fondamentalmente, la primavera e l'autunno sono i periodi migliori
   dell'anno per piantare un albero. L'unico requisito è che il terreno sia
   protetto dal gelo.

    leggi anche

     * Il giardino in autunno: quali alberi tagliare adesso
     * È possibile piantare alberi anche quando c'è il gelo?
     * Tiefwurzler: quali alberi sono inclusi?

  Sistema di root

   Sono disponibili in commercio alberi con tre diversi tipi di radici, che
   hanno tutti un'influenza sul tempo di impianto.

     * Alberi a radice nuda: non hanno terreno alle radici
     * Alberi con zolla: sono stati scavati, la terra si aggrappa alle radici
       e la zolla è spesso avvolta con lino o rete metallica
     * Alberi in un contenitore: le piante sono cresciute in vaso fin
       dall'inizio

   Puoi praticamente piantare merci in container tutto l'anno, poiché questi
   alberi mettono radici e continuano a crescere. Gli alberi con una zolla,
   invece, dovrebbero idealmente essere piantati all'inizio dell'autunno (tra
   la fine di agosto e la fine di settembre) in modo che crescano in tempo
   utile prima dell'inverno. Le merci a radice nuda, invece, entrano nel
   terreno tra ottobre e aprile.

  Tipo di albero

   Oltre alla radice, decide anche il tipo di albero quando è meglio
   piantarlo. Gli alberi decidui vengono sempre piantati quando le foglie
   cadono in autunno in modo che possano investire le loro energie nella
   formazione di nuove radici. In primavera, d'altra parte, un albero del
   genere ha bisogno di troppa energia per cacciare nuove foglie. Puoi
   piantare alberi sempreverdi tutto l'anno, a seconda del tipo di radice.

  Suggerimenti

   Oltre alla stagione giusta, dovresti anche osservare le distanze di semina
   consigliate. Ciò riguarda anche le distanze regolamentate per legge dal
   confine di proprietà.

   Pillar cherry 'Stella' 14,67 EUR Acquista su baldur Pillar plum 'Black
   Amber' 12,7 EUR Acquista su baldur Pillar albicot 22,06 EUR Acquista su
   baldur

     * Taglio della siepe di ligustro: come farlo nel modo giusto

       giardino

  Taglio della siepe di ligustro: come farlo nel modo giusto

     * Come puoi tenere un giglio come pianta d'appartamento?

       giardino

  Come puoi tenere un giglio come pianta d'appartamento?

     * Ecco come congelare perfettamente il basilico fresco

       giardino

  Ecco come congelare perfettamente il basilico fresco

     * Se il bambù dovesse essere resistente

       giardino

  Se il bambù dovesse essere resistente

     * La cura giusta per il giglio africano

       giardino

  La cura giusta per il giglio africano

     * Semina di paprika: funziona meglio in questo modo

       giardino

  Semina di paprika: funziona meglio in questo modo

     * Concimazione equilibrata delle viti: come farlo nel modo giusto

       giardino

  Concimazione equilibrata delle viti: come farlo nel modo giusto

     * Il fiore a tre alberi, la pianta d'appartamento perfetta

       giardino

  Il fiore a tre alberi, la pianta d'appartamento perfetta

                               Copyrights © 2024
