   Link: canonical
   Link: shortlink
   Linea Verde Nicolini
     * home
     * chi siamo
          * storia
          * team
          * reti
     * p.a.
          * parchi e riserve
          * strutture ospedaliere
     * aziende
          * golf e sport
          * hotel&co.
          * verde condominiale
     * clienti privati
          * garden center
          * sos giardino
          * enoteca&goloserie
     * blog
     * eventi
          * location
     * contatti
     * in negozio
   Seleziona una pagina
   _____________________

                       Gli alberi, il cinema e La Trinità

   da copy/ufficio comunicazione | 11 Dic 2023 | a come alberi

    Quei giorni in cui Nanni Moretti girò a La Trinità…

   Cominciamo da un gioco (o quasi). Parecchi anni fa – per l’esattezza nel
   1974 – Nanni Moretti venne a La Trinità, se ne innamorò e… Ciak! Fece un
   mediometraggio girato in super 8, proprio dentro e attorno all’antico
   casale. Protagonisti non secondari, dunque, anche i nostri alberi.

     Si tratta di una parodia de I promessi sposi, che – se vuoi – puoi
     cercare anche nelle Teche RAI. E il titolo è Come parli frate? Lui,
     Nanni Moretti, vi recita la parte di un Don Rodrigo:  spiritosamente
     ‘riveduto e corretto’. In 52 minuti la commedia rovescia stereotipi e fa
     sorridere, partendo dal passo del VI capitolo del romanzo, dove uno
     sprezzante Don Rodrigo apostrofa appunto Fra Cristoforo.

   Di sicuro ricordano bene quelle riprese tutti gli interpreti del film
   liberamente ispirato a Manzoni. Anzi, siamo certi che Lucia (Lorenza
   Codignola), Fra Cristoforo (Vincenzo Vitobello), Renzo (Giorgio Viterbo),
   Agnese (Fulvia Fazio), il Conte Zio (Beniamino Placido), il Padre
   Provinciale (Corrado Sannucci), il nobile (Fabio Traversa), i Bravi
   (Luciano Agati, Fabio Sposini e Igor Skofic), Don Abbondio (Pietro
   Veronese)… Siamo certi che tutti loro serbano nella memoria dei momenti
   indimenticabili e dei chiari ‘fermo immagine’ del nostro giardino di
   campagna. Sarebbe bello, in effetti, riportarli tutti a La Trinità…

   Magari prossimamente ci aiuterà ad attuare questo piano di amarcord
   Stefano Lariccia, che pure nel film di Moretti recita nel ruolo del Griso.
   Chissà… Pensiamo che se ne possa riparlare presto, proprio con lui. Qui
   sul blog e non solo (!).

     Intanto… Intanto è quasi Natale, cioè appunto (anche) tempo di cinema. E
     con queste premesse ci pare di dire bene se osserviamo che non può
     essere soltanto tempo di cine-panettoni. Al contrario possiamo
     immaginare con te di ritagliare in questi giorni delle ore per guardare
     qualche cult-movie: sul divano, pop-corn o meglio ancora noccioline
     dolci in mano. Buona idea, no?

   Così, tra nuove e vecchie serie, proviamo a fare un nuovo gioco? Possiamo
   trovare storie di alberi e tra gli alberi. Un gioco per celebrare il
   paesaggio ricordando anche quel primo ciak avvenuto a La Trinità. In
   attesa – perché no?! – di accogliere tra i nostri alberi altri registi,
   attori, comparse, persone appassionate di verde e di racconti 🎬

     ‘Si gira’, allora. Cominciamo una piccola carrellata di film che parlano
     di alberi. Rigorosamente dai più recenti ai più lontani nel tempo. Come
     salendo su una macchina del tempo.

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

      2022 - I sogni abitano gli alberi - regia di Marco Della Fonte

   La pellicola racconta la storia di una presunta malata mentale: Anja, la
   quale – dopo aver trascorso gli ultimi cinque anni della sua vita in un
   ospedale psichiatrico – fa ritorno a casa del fratello Ettore e di sua
   cognata Lisa. I due vivono in un paesino dell’Appenino toscano. Qui
   l’inserimento per la ragazza è duro: tutti la etichettano, tranne Libero
   che non ha pregiudizi e che finisce per innamorarsene. Giudicati folli da
   tutti, i due amanti si nasconderanno alla fine tra gli alberi del bosco…

      2014 - Alberi che camminano - regia di Erri de Luca

   Questo film-documentario ci è piaciuto tantissimo: anche gli alberi del
   Vivaio Gigante dei nostri avi, del resto, erano un po’ alberi in cammino.
   Che ne pensi? Comunque, il racconto di Erri De Luca osserva e ricorda i
   viaggi di un albero. Sì, insomma, si parla di seconde vite delle piante:
   alberi diventati navi oppure strumenti musicali, croci sulle vette delle
   montagne o sculture. Tra le storie raccontate, quella di Mauro Corona che
   ti porta a spasso tra gli alberi cresciuti sulla frana del Vajont.
   Presentato in anteprima mondiale durante la 55esima Edizione Festival dei
   Popoli di Firenze.

     N.B. A proposito di Vajont anche noi avremmo da raccontarne una, che
     riguarda una famosa Sequoia sopravvissuta alla tragedia. Portata lì da
     un altro nostro antenato, te ne racconteremo magari le ‘gesta’ in un
     prossimo articolo… Tu continua a leggerci (!).

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

      2013 - Alberi - regia di Michelangelo Frammartino

   Qualcuno ha definito questo film una cine-istallazione. Il regista vi
   gioca dentro usando il concetto di tempo per dare vita a un ciclo
   infinito. Possiamo definirlo un percorso alla scoperta dei culti più
   antichi, quando i romiti si ricoprivano di edera fino a diventare
   irriconoscibili: fino a divenire uomini-albero. Un cammino tra Pungitopo e
   Ginestre, alla ricerca di carità e verità nascoste. Molto interessante per
   chi ama la profondità delle cose.

      2012 - Il segreto degli alberi - regia di Alessandro Toffanelli

   Il panorama è quello del Parco Migliarino San Rossore. E dunque vi trovi
   Pini, Querce, Lecci, Eucalipti. Accanto a loro, c’è Giovanni che ha appena
   ereditato una baracca nel cuore di quel polmone verde. In realtà, per lui
   non è propriamente ‘una passeggiata’ stare in quel luogo: lì infatti,
   molti anni prima, si è tolto la vita il padre. In qualche modo però
   Giovanni vuole riconciliarsi con la memoria e quindi con lo stesso bosco,
   così pieno di mistero, di storie che riemergono dal passato.

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

      2011 - The Tree Of Life - regia di Terrence Malick

   Sono gli anni Cinquanta e siamo negli Stati Uniti. Inizialmente il film
   sembra raccontare la storia di una famiglia del ceto medio: un padre
   dispotico, una madre che fa da eterna mediatrice e i tre figli. Ma non ci
   sono solo gli O’Brien a tessere la trama. C’è anche una gigantesca
   Quercia, che dal giardino osserva e racchiude il senso del tempo. Un tempo
   che va ben oltre quello dei protagonisti umani…

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

      2002 - Harry Potter e la camera dei segreti - regia di Chris Joseph
      Columbus

   Anche J. K. Rowling, autrice della saga di Harry Potter, ha lasciato
   entrare molta natura nella sua opera fantasy. Ci sono così mostri e
   creature inverosimili, ma anche alberi. In particolare, non ti sarai mica
   dimentica/o del Platano picchiatore! Altre piante ad alto fusto nominate
   dalla Rowling e immortalate dal regista Columbus sono d’altronde placide e
   bonarie. Forse non hanno covato in sé tanta rabbia e risentimento come il
   vecchio Platano piazzato nel cortile di Hogwarts (?).

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

      2002 - Il Signore degli Anelli: Le due torri - regia di Peter Jackson
      (2002)

   Barbarlbero – un albero antropomorfizzatdo e detto anche il Pastore degli
   alberi – compare nel secondo capitolo della trilogia di John Ronald Reuel
   Tolkien. Spicca così tra hobbit ed elfi, orchi e draghi. Ed ha un ruolo
   decisivo nella sconfitta di Saruman. Ovviamente anche nel film.

      1995 - Pocahontas - regia di Mike Gabriel e Eric Goldberg

   Alberi partecipano alle avventure di Biancaneve e Cenerentola, del Re
   Leone e appunto di Pocahontas. Alberi sono per lo più sempre presenti e
   determinanti in tutte le storie della Disney. Così anche nel film basato
   sulla storia del personaggio di Pocahontas Rolfe trovi Nonna Salice: un
   albero animato, vecchio e nocchiuto e saggio. “Ascolta il tuo cuore”,
   consiglia sempre alla giovane nativa americana (realmente esistita nel
   Seicento). E lei perciò si affida volentieri alla sua verde saggezza.

     N.B. Ti suggeriamo la lettura di un libro di David Whitley, professore
     dell’Università di Cambridge, che ha scritto appunto su The Idea of
     Nature in Disney Animation. Senz’altro dal 1937 agli anni Duemila alcune
     cose sono cambiate, quindi si è passati da una visione idilliaca degli
     scenari naturali a una presa di coscienza dell’aggressività e della
     brutalità dell’uomo nei confronti del mondo animale e vegetale. Va
     dunque dato il merito alla Disney – secondo Whitley – di aver
     addirittura ispirato i primi movimenti ambientalisti degli anni ’60 e
     ’70. Poi si è ancora passati a un rapporto più profondo e simbiotico col
     creato (Il Libro della Giungla, Alla ricerca di Nemo, etc). Per questo
     il professore americano sostiene che i cartoni della Disney possono
     essere considerati un punto fermo nell’educazione ambientale dei
     ragazzi. Peccato, aggiungiamo noi e altre voci un po’ critiche, che la
     Disney si sia curata poco della deforestazione a causa della costruzione
     dei suoi giganteschi parchi dei divertimenti. Ma questa è – in qualche
     modo – un’altra storia…

      1993 - Il segreto del Bosco vecchio - regia di Ermanno Olmi

   Anche questo film deriva da una lettura delicata ed ecologica: il racconto
   animista del grande Dino Buzzati che porta lo stesso titolo. La storia
   trova in Olmi un narratore per immagini eccezionale, che sa dare voce a
   tutti i personaggi della favola: agli animali, alle ombre, persino ai
   venti. Il colonnello Sebastiano Procolo ha ereditato dallo zio parte delle
   sue tenute, appunto il Bosco vecchio. Ma egli non si accontenta: vorrebbe
   impossessarsi anche dell’altra parte della proprietà, andata invece al
   giovane nipote Sebastiano. Il colonnello farebbe di tutto per diventare
   padrone dell’intera zona e per ‘mettere a frutto’ ogni ettaro, abbattendo
   tutti gli alberi di cui in effetti non vede il valore. Ma il Bosco
   intuisce il pericolo. Così custodi degli alberi e geni magici entrano in
   gioco, trasformandosi in animali o addirittura in uomini. Un’azione di
   difesa fantastica (!).

      1988 - Gorilla nella nebbia - regia di Michael Apted

   Le prime protagoniste di questo importante film sono le foreste del
   Ruanda. Lì si muovono i gorilla di montagna del Volcanoes National Park e
   la zoologa Dian Fossey, che dagli USA è partita proprio per studiarli. Una
   storia vera di una donna temeraria e appassionata, che dedicò 18 anni
   della sua via a lottare i bracconieri e a proteggere questi animali
   incredibili. Fino alla sua misteriosa morte nel 1985. Se non l’hai visto,
   corri a cercarlo.

      1987 - L’uomo che piantava gli alberi - regia di Frédéric Back

   Hai letto l’omonimo libro di Jean Giono? Beh, direi che se ami le storie a
   lieto fine e gli alberi non puoi fare a meno di cercarlo (e poi lo terrai
   sempre vicino sul tuo comodino). Questo cortometraggio d’animazione – del
   resto – s’ispira in modo molto aderente e poetico all’opera del noto
   scrittore francese. Si tratta di una storia di speranza, dove i primi
   protagonisti – ghiande di Quercia, Faggi, Betulle e Salici – riescono a
   cancellare un’epoca di guerre e di distruzioni, d’ignoranza e di aridità.
   Grazie, certo, all’opera silenziosa e costante di un uomo solitario e
   dignitoso: il pastore Elzéard Bouffier.

     N.B. La voce narrante è di Toni Servillo e i disegni sembrano perdersi e
     ritrovarsi nel vento, come le ombre e le rocce durante il commino della
     storia. Molto bello e rintracciabile anche su YouTube (!).

   Tirando le somme

   In realtà, facendo un’indagine sul tema degli alberi nel cinema, di titoli
   ne sono saltati fuori molti altri. Persino i Guardiani della Galassia,
   sono saltati su. Pensa un po’ tu (!).

   Del resto, dovremmo forse citare anche il ciocco di legno da cui Geppetto
   ricava Pinocchio. E poi ci sarebbe l’albero cavo ne Il labirinto del fauno
   (2006). Oppure – volendo avere qualche piccolo brivido – si può pensare
   agli alberi posseduti de La casa (1981) ovvero all’albero demoniaco di
   Poltergeist (1982). E che dire degli alberi di mele de Il mago di Oz?

   Sì, grande salto indietro fino al 1939. Ma siamo certi che non è tutto qui
   e che anche nel prossimo futuro (e forse pure più in là!) la creatività
   dei registi penserà al verde. Ripenserà il verde, forse.

     Così ti proponiamo, con molta fiducia nel potere della fantasia e della
     comunicazione, di tornare sull’argomento. Ci piacerebbe farlo, adesso
     che ne abbiamo parlato un po’ qui, anche ‘dal vero’. Proprio sotto la
     Quercia de La Trinità. Aspetta l’invito: arriverà.

   Di stagione in stagione.

   ← Le piante di Natale (cap. 2) Vini leggeri per il dopo Capodanno →
   Chiedici indicazioni
   Ricerca per: _____________________ [ Cerca ]

    Articoli recenti

     * Vini leggeri per il dopo Capodanno
     * Gli alberi, il cinema e La Trinità
     * Le piante di Natale (cap. 2)
     * Goloserie, mise en place e centrotavola per Natale
     * Una chiacchierata su Pier Luigi Nicolini

    Categorie

     * a come alberi
     * a proposito di nocciòli
     * a scuola d'orto
     * arbusti rampicanti
     * arredo e altre idee
     * bonsai mania
     * città verdissime
     * cura e coltura
     * eventi
     * Feste di Ottobre&Novembre
     * giorni speciali
     * golf e altri sport
     * hotel&green
     * Natale
     * news&newsletter
     * occasioni
     * pensiamo il giardino
     * piacere, La Trinità!
     * piante arbustive
     * piante aromatiche
     * piante da appartamento
     * piante grasse
     * piante ornamentali
     * prati d'idee
     * storia
     * therapeutic garden
     * un angolo goloso

    Archivi

     * Gennaio 2024
     * Dicembre 2023
     * Novembre 2023
     * Ottobre 2023
     * Settembre 2023
     * Agosto 2023
     * Luglio 2023
     * Giugno 2023
     * Maggio 2023
     * Aprile 2023
     * Marzo 2023
     * Febbraio 2023
     * Gennaio 2023
     * Dicembre 2022
     * Novembre 2022
     * Ottobre 2022
     * Settembre 2022
     * Agosto 2022
     * Luglio 2022
     * Giugno 2022
     * Maggio 2022
     * Aprile 2022
     * Marzo 2022
     * Febbraio 2022
     * Gennaio 2022
     * Dicembre 2021
     * Novembre 2021
     * Ottobre 2021
     * Settembre 2021
     * Agosto 2021
     * Luglio 2021
     * Giugno 2021
     * Maggio 2021
     * Aprile 2021
     * Marzo 2021
     * Febbraio 2021
     * Gennaio 2021
     * Ottobre 2020
     * Agosto 2020
     * Luglio 2020
     * Giugno 2020
     * Maggio 2020
     * Aprile 2020
     * Marzo 2020
     * Febbraio 2020
     * Gennaio 2020
     * Dicembre 2019
     * Novembre 2019
     * Ottobre 2019
     * Settembre 2019
     * Luglio 2019
     * Giugno 2019
     * Maggio 2019
     * Aprile 2019
     * Marzo 2019
     * Gennaio 2019
     * Dicembre 2018
     * Novembre 2018
     * Ottobre 2018
     * Maggio 2018
     * Aprile 2018
     * Marzo 2018
     * * * * * * * Iscriviti alla Newsletter per ricevere aggiornamenti su
   eventi, promo e iniziative speciali!

   Nome _____________________ 

   Cognome _____________________

   Indirizzo email: _____________________

   [ ] Letta la Privacy Policy, presto il mio consenso per l’invio di
   Newsletter.

   [ Iscriviti ]

   Lascia questo campo vuoto se sei umano: _____________________

     * termini e condizioni
     * privacy
     * policy di responsabilità sociale
     * politica per la parità di genere
     * cookie e pubblicità
   © LINEA VERDE NICOLINI s.r.l. | sede legale: via San Telesforo, 10 - Roma
   (RM) | pec: postacertificata@pec.lineaverdenicolini.it
   p.iva e c.f. 00625090568 | c.c.i.a.a. rm R.E.A. n. 1144278 UNI EN ISO 9001
   - 14001 - BS OHSAS 18001 cert.to SOA
   Utilizziamo i cookie sul nostro sito Web per offrirti l'esperienza più
   pertinente ricordando le tue preferenze e le visite ripetute. Cliccando su
   “Accetta tutto” acconsenti all'uso di TUTTI i cookie. Tuttavia, puoi
   visitare "Impostazioni cookie" per fornire un consenso controllato.
   Leggi tutto
   Impostazioni CookiesRifiuta tuttiAccetta tutti
   Rivedi il consenso
   Chiudi

    Privacy Overview

   Questo sito Web utilizza i cookie per migliorare la tua esperienza durante
   la navigazione nel sito Web. Di questi, i cookie classificati come
   necessari vengono memorizzati nel browser in quanto sono essenziali per il
   funzionamento delle funzionalità di base del sito web. Utilizziamo anche
   cookie di terze parti che ci aiutano ad analizzare e capire come utilizzi
   questo sito web. Questi cookie verranno memorizzati nel tuo browser solo
   con il tuo consenso. Hai anche la possibilità di disattivare questi
   cookie. Tuttavia, la disattivazione di alcuni di questi cookie potrebbe
   influire sulla tua esperienza di navigazione.
   Necessary
   [ ] Necessary
   Sempre abilitato
   I cookie necessari sono assolutamente essenziali per il corretto
   funzionamento del sito web. Questi cookie garantiscono le funzionalità di
   base e le caratteristiche di sicurezza del sito web, in modo anonimo.

   Cookie                               Durata  Descrizione                   
                                                Impostato dal plugin GDPR     
                                                Cookie Consent, questo cookie 
   cookielawinfo-checkbox-advertisement 1 anno  viene utilizzato per          
                                                registrare il consenso        
                                                dell'utente per i cookie      
                                                nella categoria "Pubblicità". 
                                                Questo cookie è impostato dal 
                                                plugin GDPR Cookie Consent.   
   cookielawinfo-checkbox-analytics     11 mesi Il cookie viene utilizzato    
                                                per memorizzare il consenso   
                                                dell'utente per i cookie      
                                                nella categoria "Analisi".    
                                                Il cookie è impostato dal     
                                                GDPR cookie consenso per      
   cookielawinfo-checkbox-functional    11 mesi registrare il consenso        
                                                dell'utente per i cookie      
                                                nella categoria "Funzionali". 
                                                Questo cookie è impostato dal 
                                                plugin GDPR Cookie Consent. I 
   cookielawinfo-checkbox-necessary     11 mesi cookie vengono utilizzati per 
                                                memorizzare il consenso       
                                                dell'utente per i cookie      
                                                nella categoria "Necessari".  
                                                Questo cookie è impostato dal 
                                                plugin GDPR Cookie Consent.   
   cookielawinfo-checkbox-others        11 mesi Il cookie viene utilizzato    
                                                per memorizzare il consenso   
                                                dell'utente per i cookie      
                                                nella categoria "Altro.       
                                                Questo cookie è impostato dal 
                                                plugin GDPR Cookie Consent.   
                                                Il cookie viene utilizzato    
   cookielawinfo-checkbox-performance   11 mesi per memorizzare il consenso   
                                                dell'utente per i cookie      
                                                nella categoria               
                                                "Prestazioni".                
                                                Registra lo stato del         
                                                pulsante predefinito della    
   CookieLawInfoConsent                 1 anno  categoria corrispondente e lo 
                                                stato del CCPA. Funziona solo 
                                                in coordinamento con il       
                                                cookie principale.            
                                                Il cookie è impostato dal     
                                                plugin GDPR Cookie Consent e  
                                                viene utilizzato per          
   viewed_cookie_policy                 11 mesi memorizzare se l'utente ha    
                                                acconsentito o meno all'uso   
                                                dei cookie. Non memorizza     
                                                alcun dato personale.         

   Functional
   [ ] Functional
   I cookie funzionali aiutano a svolgere determinate funzionalità come la
   condivisione del contenuto del sito Web su piattaforme di social media, la
   raccolta di feedback e altre funzionalità di terze parti.
   Performance
   [ ] Performance
   I cookie per le prestazioni vengono utilizzati per comprendere e
   analizzare gli indici chiave delle prestazioni del sito Web che aiutano a
   fornire una migliore esperienza utente per i visitatori.
   Analytics
   [ ] Analytics
   I cookie analitici vengono utilizzati per capire come i visitatori
   interagiscono con il sito web. Questi cookie aiutano a fornire
   informazioni sulle metriche del numero di visitatori, frequenza di
   rimbalzo, fonte di traffico, ecc.

   Cookie         Durata Descrizione                                          
                         Il cookie _ga, installato da Google Analytics,       
                         calcola i dati di visitatori, sessioni e campagne e  
                         tiene anche traccia dell'utilizzo del sito per il    
   _ga            2 anni rapporto di analisi del sito. Il cookie memorizza le 
                         informazioni in modo anonimo e assegna un numero     
                         generato casualmente per riconoscere i visitatori    
                         unici.                                               
   _ga_DJP460S9MZ 2 anni Questo cookie è installato da Google Analytics.      
                         YouTube imposta questo cookie tramite i video di     
   CONSENT        2 anni YouTube incorporati e registra dati statistici       
                         anonimi.                                             

   Advertisement
   [ ] Advertisement
   I cookie pubblicitari vengono utilizzati per fornire ai visitatori annunci
   e campagne di marketing pertinenti. Questi cookie tracciano i visitatori
   attraverso i siti Web e raccolgono informazioni per fornire annunci
   personalizzati.

   Cookie                      Durata    Descrizione                          
                                         Questo cookie è impostato da         
                                         Facebook per visualizzare annunci    
   _fbp                        sessione  pubblicitari su Facebook o su una    
                                         piattaforma digitale alimentata      
                                         dalla pubblicità di Facebook, dopo   
                                         aver visitato il sito web.           
                                         Facebook imposta questo cookie per   
                                         mostrare annunci pubblicitari        
                                         pertinenti agli utenti monitorando   
   fr                          3 mesi    il comportamento degli utenti sul    
                                         Web, su siti che dispongono di pixel 
                                         di Facebook o plug-in social di      
                                         Facebook.                            
                                         Un cookie impostato da YouTube per   
                               5 mesi 27 misurare la larghezza di banda che   
   VISITOR_INFO1_LIVE          giorni    determina se l'utente ottiene la     
                                         nuova o la vecchia interfaccia del   
                                         lettore.                             
                                         Il cookie YSC è impostato da Youtube 
   YSC                         sessione  e viene utilizzato per tracciare le  
                                         visualizzazioni dei video            
                                         incorporati sulle pagine di Youtube. 
                                         YouTube imposta questo cookie per    
   yt-remote-connected-devices mai       memorizzare le preferenze video      
                                         dell'utente utilizzando il video     
                                         YouTube incorporato.                 
                                         YouTube imposta questo cookie per    
   yt-remote-device-id         mai       memorizzare le preferenze video      
                                         dell'utente utilizzando il video     
                                         YouTube incorporato.                 

   Others
   [ ] Others
   Altri cookie non classificati sono quelli che vengono analizzati e non
   sono ancora stati classificati in una categoria.
   ACCETTA E SALVA
   Powered by CookieYes Logo
   Line Verde Nicolini
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   Invia su WhatsApp
