   Link: canonical
   Link: amphtml
   Link: image_src
   Перейти к материалам
   НовостиИсторииРазборПодкастыШапито
   Войти
   О «Медузе»РекламаMeduza in English
   Показывать по порядку
   [ ]
   ENВойти
   Поддержать
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * PDF
     * По делу о спиленном «дереве Робин Гуда» задержали 16-летнего подростка —
     и отпустили. Затем задержали мужчину старше 60 лет — и тоже отпустили

   12:13, 2 октября 2023
   Источник: The Chronicle

   Второй подозреваемый по уголовному делу, которое возбудили после
   уничтожения легендарного «дерева Робин Гуда» — белого клена в графстве
   Нортумберленд — вышел под залог. Об этом сообщает газета The Chronicle.

   Подозреваемого в преднамеренном акте вандализма — мужчину «старше 60
   лет» — задержали в минувшую пятницу, 29 сентября. Его имя не раскрывалось.
   Полиция сообщила о его задержании в день, когда первый фигурант дела —
   16-летний подросток — вышел под залог.

   В сети появились предположения, что дерево спилил бывший дровосек,
   69-летний Уолтер Ренвик, который недавно лишился прав на недвижимость,
   но Ренвик заявил The Sun, что не причастен к случившемуся.

   Белый клен стоял в национальном парке Нортумберленд в лощине «Сикамор-гэп»
   рядом с валом Адриана. Клен прозвали «деревом Робин Гуда», поскольку рядом
   с ним снимали некоторые сцены фильма «Робин Гуд — принц воров» 1991 года
   с Кевином Костнером в главной роли. Дерево, считавшееся одной из самых
   известных достопримечательностей Англии, спилили в ночь на 28 сентября.

   Читайте также
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

   3 месяца назад
   Читайте также
   [IMG]

  На севере Англии спилили знаменитое «дерево Робин Гуда» — ему несколько
  столетий. Задержан 16-летний подросток. Зачем он это сделал, неизвестно

   3 месяца назад
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * PDF
     * Напишите нам
     * * Навигация

  Медуза

     * О редакции
     * Кодекс «Медузы»
     * Meduza in English
     * Блог
     * Использование куки
     * Обработка данных
     * Доставка книг
     * Связаться анонимно
     * Поддержать «Медузу»

  Приложения

     * iOS
     * Android

  Друзья «медузы»

     * Имейл-рассылка Kit
     * «Радио Долин»

  Платформы

     * Инстаграм
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * Ютьюб
     * Все платформы

Рассылка

   Подпишитесь на «Сигнал» — имейл-рассылку от создателей «Медузы».
   Она помогает понимать новости и будет работать до тех пор, пока в России
   есть интернет.
   Защита от спама reCAPTCHA. Конфиденциальность и условия использования.

   Подробнее про «Сигнал»

   Email _____________________
   Подписаться
   Как читать «Медузу» во время блокировки
   Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter
   © Meduza, 2024
