   Link: canonical
   Link: hreflang it-it
   NewsletterItaliano/itit
   inNaturale
   _____________________
   [ Submit ]
   open Menu Search
   open Menu
   Home
   >
   Cultura
   >
   I tre alberi più famosi visti al cinema
   Cultura

                    I tre alberi più famosi visti al cinema

   Non solo elementi scenografici ma veri e propri protagonisti assoluti,
   ecco quali sono i tre alberi più famosi del cinema moderno
   Erika Barani
   Erika Barani
   10/03/2023
   Condividi
   facebooktwittermailwhatsapp

   Per il loro significato simbolico, i giganti della natura sono stati
   raffigurati come soggetti di importanti opere letterarie e pittoriche.
   Anche il Grande Schermo li ha spesso utilizzati nei film e non solo come
   elementi scenografici. In alcuni casi ne ha fatto dei veri e propri
   personaggi principali, se non addirittura dei protagonisti. Scopriamo
   quali sono gli alberi più famosi del cinema.

   alberi più famosi cinema
   Foto: Dominic Wunderlich @Pixabay
   Leggi anche:
   Le 5 poesie più belle di William Butler Yeats

Gli alberi più famosi del Cinema

   La storia degli alberi è antichissima. Da sempre rappresentano il rapporto
   tra l’uomo e la natura. Con il passare del tempo sono stati attribuiti
   diversi significati agli alberi, considerati simbolo della vita e di
   saggezza, ma anche di potenza e prosperità. Sono anche il simbolo
   indiscutibile di un collegamento tra il mondo sotterraneo, quello fisico e
   quello celeste. Il salice, ad esempio, è simbolo di rinascita, gioia,
   vitalità. Anche il grande schermo ha utilizzato gli alberi per veicolare
   significati particolari, ecco quali sono i tre più famosi del cinema.

   Leggi anche:
   Il Gigante Buono, la storia dell'albero secolare che vive in Calabria

L’Albero delle Anime in Avatar

   Con un diametro di circa 60 metri, l’Albero delle Anime è simile a un
   salice gigante. Ad aver ispirato l’Albero delle Anime è in realtà un
   glicine e, per la precisione, il più grande del Giappone. L’Albero delle
   Anime di Avatar è molto importante nella religione e nella cultura della
   tribù Naivi. Rappresenta, infatti, una connessione con Eiwa, un’entità
   divina chiamata anche la Grande Madre, protettrice dell’equilibrio
   naturale di Pandora.

Il Platano Picchiatore in Harry Potter

   Un altro tra gli alberi più famosi del cinema moderno è Il Platano
   Picchiatore di Harry Potter che, nella versione originale del film è in
   realtà il Salice Schiaffeggiante. Si tratta di un albero magico che, se
   toccato, reagisce muovendosi e colpendo tutto ciò che lo ha urtato. È
   infatti il responsabile della distruzione della Trabant, la macchina in
   cartone compresso che vi va a sbattere contro. L’auto è donata dalla
   cooperazione magica ai dipendenti più poveri, come Arthur Wisley. Il
   figlio Ron riceverà proprio per questo una sonora Strillettera!

   Leggi anche:
   "Disegnare un albero" di Bruno Munari: cosa ci insegna il libro del famoso
   designer

Nonna Salice in Pocahontas

   Come lascia intuire il nome, Nonna salice è un vecchio Salice al cui
   interno vive uno spirito indiano con le sembianze di una vecchina. E' a
   lei che Pocahontas si rivolge come consigliera ogni volta che ha un
   dubbio, come per esempio quando il padre la vuole costringere a sposare il
   guerriero Kocoum. Pocahontas le racconta un sogno ricorrente di una
   freccia che la guarda e poi ruota via in fretta per fermarsi poco dopo.
   Quella freccia, secondo Nonna Salice, indica la via. Sono tanti gli
   spiriti invisibili ai nostri occhi ma sempre presenti in natura e pronti a
   guidarci. Dove? Dentro il nostro cuore, perché è lì che si nascondono
   tutte le risposte. Basta solo (re)imparare ad ascoltare il cuore.

     ----------------------------------------------------------------------

   tags:
   alberialberi secolaricinemanaturasalice
   Erika Barani
   Erika Barani
   Scopri di più
   Interprete e Traduttrice Laureata in Linguistica Inglese, da sempre mi
   interesso di tematiche ambientali e amo gli animali: da loro ho imparato
   il rispetto per la natura e per tutti gli esseri viventi.
   Scopri di più
   Interprete e Traduttrice Laureata in Linguistica Inglese, da sempre mi
   interesso di tematiche ambientali e amo gli animali: da loro ho imparato
   il rispetto per la natura e per tutti gli esseri viventi.
   in evidenza
   Pamukkale, le terme più famose del mondo
   ItinerariPamukkale, le terme più famose del mondo

     ----------------------------------------------------------------------

   3 Consigli per gestire l’ansia climatica
   Salute3 Consigli per gestire l’ansia climatica
   i più letti
   cucina zucca hokkaido
   Cos'è la zucca Hokkaido e come si usa in cucina

     ----------------------------------------------------------------------

   giuggiole cosa sono
   Cosa sono le giuggiole?

     ----------------------------------------------------------------------

   Cascate più belle d’Italia: ecco quali sono
   Cascate più belle d’Italia: ecco quali sono

     ----------------------------------------------------------------------

   Cosa si può fare per riutilizzare i gusci delle cozze?
   Cosa si può fare per riutilizzare i gusci delle cozze?

     ----------------------------------------------------------------------

   Iscriviti alla newsletter
   Resta aggiornato sulle ultime novità editoriali, i prodotti e le offerte
   Iscriviti

Footer

   inNaturale

   Raccontare e spiegare cibo, natura e salute. Un obiettivo più facile a
   dirsi che a farsi, ma nella redazione di inNaturale non sono queste le
   sfide che scoraggiano. Siamo un gruppo di giovani affiatati in cerca del
   servizio perfetto, pronti a raccontarvi le ultime novità e le storie più
   particolari riguardo il complicato mondo dell’alimentazione.

   facebooktwitterinstagramyoutube

     ----------------------------------------------------------------------

   GREENMATCH S.R.L. - Via Corfù, 106 - 25124 - Brescia (BS) - Partita IVA e
   CodiceFiscale: 04233900986

   inNaturale.com è una testata registrata al Tribunale di Brescia n.11/2018.
   Eccetto dove diversamente indicato, tutti i contenuti pubblicati su
   inNaturale.com sono rilasciati sotto Licenza Creative Commons.

   Quest’opera è distribuita con Licenza Creative Commons Attribuzione - Non
   commerciale - Non opere derivate 3.0 Unported. © Diritti riservati
