   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license
   Эта статья является кандидатом к лишению статуса избранной

                                     Берёза

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Берёза (значения).
   Запрос «Берёзы» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

   Берёза                                 
   Берёза повислая                        
   Берёза повислая (Betula pendula).      
   Новый ботанический сад Марбурга        
   (земля Гессен, Германия)               
   Научная классификация                  
   Домен:                                 
   Эукариоты                              
   Царство:                               
   Растения                               
   Клада:                                 
   Цветковые растения                     
   Клада:                                 
   Эвдикоты                               
   Клада:                                 
   Суперрозиды                            
   Клада:                                 
   Розиды                                 
   Клада:                                 
   Фабиды                                 
   Порядок:                               
   Букоцветные                            
   Семейство:                             
   Берёзовые                              
   Род:                                   
   Берёза                                 
   Международное научное название         
   Betula L., 1753                        
   Синонимы                               
   См. текст                              
   Типовой вид                            
    Betula alba L. ^[1], nom. utique rej. = Betula pubescens Ehrh. — Берёза
                                    пушистая
   Виды                                   
     * Виды рода Берёза                   
   Ареал                                  
   изображение                            
                                                      ITIS      19478         
                                                      NCBI      3504          
    Логотип Викивидов        Логотип Викисклада       EOL       44475         
    Систематика              Изображения              GRIN      g:1437        
    в Викивидах              на Викискладе            IPNI      13475-1       
                                                      POWO      328387-2      
                                                      WFO       4000004547    
                                                      FW        55294         

   Берёза^[2] (лат. Bétula) — род листопадных деревьев и кустарников
   семейства Берёзовые (Betulaceae). Берёза широко распространена в Северном
   полушарии; на территории России принадлежит к числу наиболее
   распространённых древесных пород. Общее число видов — около ста^[3] или
   немного больше^[4]. Многие виды берёзы — широко распространённые и
   важнейшие лесообразующие породы, в значительной мере определяющие облик и
   видовой состав лиственных и хвойно-лиственных (смешанных) лесов в
   умеренной и холодной части Евразии и Северной Америки.

   Многие части берёзы используются в хозяйстве: древесина, кора, берёста
   (поверхностный слой коры), берёзовый сок. Почки и листья применяют в
   медицине: настои из почек и листьев — как мочегонное, бактерицидное,
   ранозаживляющее и жаропонижающее средство, а масляную вытяжку из берёзовых
   почек — как дерматологическое средство. Некоторые виды используют для
   создания полезащитных полос, а также в декоративном садоводстве.

   Берёза занимает важное место в культуре славян, скандинавов,
   финно-угорских и других народов.

Содержание

     * 1 Название
     * 2 Ботаническое описание
     * 3 Распространение и экологическое состояние
     * 4 Химический состав
     * 5 Хозяйственное значение и применение
          * 5.1 Древесина
          * 5.2 Дёготь
          * 5.3 Береста
          * 5.4 Берёзовый сок
          * 5.5 Медицинское применение
          * 5.6 Кормовое значение
     * 6 Классификация
          * 6.1 Таксономия^[38]
          * 6.2 Синонимы
          * 6.3 Виды рода Берёза
     * 7 Культивирование
          * 7.1 Агротехника
          * 7.2 Сорта
     * 8 Проблема массового засыхания берёз
     * 9 В культуре
          * 9.1 Берёза в мифологии
               * 9.1.1 Финно-угры, германцы
               * 9.1.2 Индоиранские народы
               * 9.1.3 Кельты
               * 9.1.4 Славяне
               * 9.1.5 Тюркские народы
          * 9.2 Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе
          * 9.3 Идиоматика
          * 9.4 В изобразительном искусстве
          * 9.5 В геральдике
          * 9.6 В дизайне
          * 9.7 В русской культуре
               * 9.7.1 В русской музыке
          * 9.8 В культуре других народов
          * 9.9 Топонимика
               * 9.9.1 Славянская топонимика
     * 10 Примечания
     * 11 Литература
     * 12 Ссылки

Название

   Латинское родовое название было заимствовано из галльского языка^[5].

   Русское слово «берёза» происходит от праслав. *berza (отсюда и белор.
   бяро́за, укр. бере́за, болг. бре́за, сербохорв. бре̏за, словен. brė́za,
   чеш. bříza, польск. brzoza, в.-луж. brěza, н.-луж. brjaza^[6]),
   восходящего к пра-и.е. *b^herĝos (ср. лит. beržas, латыш. bērzs, осет.
   bærž, др.-инд. bhurjah, др.-англ. beorc, англ. birch, нем. Birke,
   нидерл. berk, норв. bjørk, швед. björk), от корня *b^herĝ- «светиться,
   белеть».

   Слово «берёза» родственно словам «берест» (лат. Ulmus),
   «берёста»^[источник не указан 549 дней].

Ботаническое описание

   Основной источник: ^[7]
   [IMG]Берёза вишнёвая
   Ботаническая иллюстрация из книги Köhler’s Medizinal-Pflanzen, 1887

   Большинство видов берёз — деревья высотой до 30 и даже 45 м, с обхватом
   ствола до 120—150 см, некоторые виды — кустарники от крупных до мелких,
   вплоть до стелющихся, едва приподнимающихся над землёй. Все представители
   рода — однодомные раздельнополые ветроопыляемые (анемофильные)
   растения^[8].

   Корневая система берёз мощная, в зависимости от вида и условий
   произрастания либо поверхностная, либо, что чаще, уходит косо вглубь.
   Стержневой корень проростка отмирает очень быстро, зато боковые корни
   развиваются мощно и богаты тонкими мочковидными корешками. Берёза растёт
   медленно только в первые годы. Потом, наоборот, начинает расти быстро, и
   это обеспечивает ей победу над конкурирующей травянистой
   растительностью^[источник не указан 549 дней]. Кора у большей части берёз
   белая, желтоватая, розоватая или красновато-бурая, у некоторых видов
   серая, коричневая или даже чёрная. Полости клеток пробковой ткани на
   стволах заполнены белым смолистым веществом — бетулином, который придаёт
   коре белую окраску^[9]. Внешняя часть — берёста — обычно легко
   отслаивается лентами. У старых деревьев нижняя часть ствола нередко
   покрывается тёмной коркой с глубокими трещинами.

   Листья берёзы очерёдные, цельные, по краю зубчатые, яйцевидно-ромбические
   или треугольно-яйцевидные, моносимметричные, с широким клиновидным
   основанием или почти усечённые, гладкие, до 7 см длиной и 4 см шириной,
   перед опаданием желтеют. Молодые листья клейкие. Жилкование листовой
   пластинки совершенное перисто-нервное (перисто-краебежное): боковые жилки
   оканчиваются в зубцах^[8].

   Почки попеременные, сидячие, покрытые спирально расположенными, часто
   клейкими чешуйками; боковые почки немного отстоящие.

   Мужские цветки в сложных соцветиях — серёжковидных тирсах — появляются ещё
   летом на вершинах удлинённых побегов, обычно по 2—3; сначала они стоячие и
   зелёного цвета, затем постепенно буреют. Их длина 2—4 см. Мужские серёжки
   состоят из многочисленных сросшихся с центральным цветочным стержнем
   щитовидных стебельчатых покровных чешуек, расширенных к вершине,
   снабжённых снизу двумя меньшими чешуйками и содержащих с внутренней
   стороны три цветка. Каждый цветок покрыт также чешуевидным околоцветником,
   в котором помещаются органы оплодотворения — тычинки. Снаружи вся серёжка
   покрыта непроницаемым для влаги смолистым веществом. В таком виде серёжки
   зимуют. Весной, в марте — мае (в зависимости от климата) стержень мужской
   серёжки удлиняется, вследствие чего окружающие цветок чешуйки
   раскрываются, и между ними становятся заметными жёлтые тычинки, обильно
   выделяющие цветочную пыльцу. В это время серёжки, стоявшие раньше прямо,
   сначала наклоняются, а затем и вовсе повисают. Женские серёжки вырастают
   на вершинах укороченных побегов (брахибластов), развивающихся из боковых
   почек прошлогодних побегов, и поэтому сидят всегда на боку ветки.
   Одновременно с зацветанием мужских серёжек распускаются листовые почки и
   женские серёжки. Во время цветения они всегда короче и у́же мужских,
   которые после опыления сразу же опадают. Прицветные (плодовые) чешуйки
   женских серёжек глубоко трёхлопастные; боковые лопасти обычно короче
   средней. Женские цветки (то есть одна лишь завязь) сидят по три под каждой
   прицветной чешуйкой; в каждой завязи по две висячих семяпочки, из которых
   по опылении одна засыхает, а вторая разрастается, занимая всю полость
   завязи. Женская оплодотворённая серёжка в это время удлиняется, нередко у
   неё вырастает ножка, а самая она утолщается вследствие увеличения объёма
   чешуек, превращаясь постепенно в овальную или продолговато-цилиндрическую
   «шишку». После созревания плодов, которое происходит довольно скоро — в
   зависимости от климата, в июле — сентябре — плодовая серёжка (шишка)
   осыпается и от неё остаётся лишь стержень. Формула цветка: [IMG] \ast
   P_{2}\;A_{2}\;G_{0} и [IMG] \ast P_{0}\;A_{0}\;G_{{(\underline 2)}}^[10].

   Плод — сплюснутый чечевицеобразный орешек, несущий на вершине два засохших
   столбика и окружённый более или менее широким тонкокожим перепончатым
   крылышком. Плоды сидят по три в пазухах трёхлопастных плодовых
   (прицветных) чешуек. Семена очень лёгкие — в одном грамме насчитывается
   5000 семян. Легко разносятся ветром (на расстояние до 100 м от
   материнского растения^[8]), плоды не вскрываются.

   Различные вегетативные части разных видов берёз

   [IMG]
   Кора берёзы плосколистной (Betula pumila)
   [IMG]
   Ветка берёзы болотной (Betula pumila)
   [IMG]
   Серёжки берёзы Радде (Betula raddeana)
   [IMG]
   Слева направо: прицветная чешуйка, соплодие и плод берёзы пушистой (Betula
   pubescens)
   [IMG]
   Лист берёзы Эрмана (Betula ermani)

Распространение и экологическое состояние

   [IMG]Берёза карликовая на переднем плане. На заднем плане Берёза
   европейская белая

   Многие виды берёзы — широко распространённые и важнейшие лесообразующие
   породы, в значительной мере определяющие облик и видовой состав лиственных
   и хвойно-лиственных (смешанных) лесов в умеренной и холодной части Евразии
   и Северной Америки. Есть среди берёз и кустарники, самая известная из них
   Берёза карликовая (Betula nana) обычна в тундрах Европы и Северной
   Америки^[11] и горных тундрах Сибири. Она не достигает и 1 м в высоту. В
   ледниковый и послеледниковый периоды эта берёза была распространена
   гораздо дальше на юг, сейчас она встречается там лишь на болотах как
   реликт^[источник не указан 549 дней].

   Большинство берёз очень морозостойки, не страдают от весенних заморозков,
   переносят вечную мерзлоту, проникают далеко за Полярный круг или образуют
   верхнюю границу леса в горах (например, берёзовое криволесье на Кавказе).
   Более требовательны к теплу берёзы субтропических районов
   (гималайско-китайские, некоторые японские и американская Берёза речная
   (Betula nigra))^[12]. Самый южный и теплолюбивый вид берёзы на нашей
   планете — Берёза ольховидная (Betula alnoides), заходящая в горные районы
   муссонных тропиков Юго-Восточной Азии^[13]^[14].

   [IMG]Берёза карликовая, стелющаяся по камням. Гренландия

   К богатству почвы берёза не требовательна. Виды берёзы растут на песчаных
   и суглинистых, богатых и бедных, влажных и сухих почвах. Она встречается
   на сырых берегах рек и морей, на болотах, в болотистых тундрах, на сухих
   каменистых склонах, в знойных сухих степях. Так, например, Берёза Радде
   (Betula raddeana) образует леса, покрывающие ущелья в горно-лесном поясе в
   горах Дагестана^[12].

   Большинство берёз светолюбивы, хотя есть и довольно теневыносливые (Берёза
   ребристая (Betula costata), Берёза шерстистая (Betula lanata) и Берёза
   аллеганская (Betula alleghaniensis))^[12].

   Многие виды берёзы — пионеры заселения вырубок, гарей, пустошей и
   обнажений (такова Берёза повислая (Betula pendula)): в этих местах нередко
   наблюдаются чистые берёзовые насаждения (вторичные леса) в основном
   травяного типа, поэтому нередко берёзу относят к почвоулучшающим
   породам^[8]. В дальнейшем состав древостоя меняется: берёза вытесняется
   елью, так как еловая поросль может существовать под относительно светлым
   берёзовым пологом, а молодые берёзы затеняются елями и гибнут (см.
   Сукцессия)^[12].

   В лесостепи на увлажнённых местах в блюдцеобразных понижениях берёза
   (зачастую вместе с осиной и изредка с ивой) образует небольшие леса,
   называемые колка́ми. Колки́ характерны для лесостепи Западной Сибири,
   встречаются на Окско-Донской равнине^[15]. В то же время в Фенноскандии и
   на Русском Севере березняки являются монопородными, без малейшей примеси
   деревьев других пород; в отличие от смешанных лесов более южных
   широт^[16].

   [IMG]Берёзовый лес в районе Инари (финская заполярная Лапландия)

   Род Берёза в коллекциях ботанических садов России в целом представлен 92
   таксонами, исключительно в коллекциях открытого грунта. Крупнейшая
   коллекция рода находится в Главном ботаническом саду Российской Академии
   наук^[17].

   Продолжительность жизни берёзы, по разным данным, — 100—120 лет^[18], 150
   (300) лет^[19], 100—150 лет, отдельные деревья доживают до 400 лет и
   более^[12].

   На берёзе живут, помимо прочих, гусеница бражника липового, пяденица
   берёзовая, малинница обыкновенная^[источник не указан 549 дней].
   Жук-олень — самый крупный жук Европы^[источник не указан 549 дней] —
   обитает в древесине берёзы и других лиственных деревьев. Листьями берёзы
   питаются майские жуки, и в отдельные годы, когда их численность особенно
   высока, они способны причинить серьёзный вред деревьям^[12].

   Для берёзовых рощ и смешанных с берёзой лесов характерны
   микоризообразующие виды грибов, многие из которых живут в сообществе
   исключительно или преимущественно с берёзой. Наиболее обычны и известны из
   них^[20]:

   [IMG]Волнушка розовая среди сухих берёзовых листьев. Литва
     * подберёзовик обыкновенный и некоторые другие виды рода Обабок —
       подберёзовик болотный, подберёзовик розовеющий;
     * белый гриб берёзовый — относится к наиболее ценным съедобным грибам;
     * некоторые млечники (груздь чёрный, волнушка розовая), определённые
       виды сыроежек — сыроежка зелёная, сыроежка жёлтая, сыроежка пищевая.

   Повреждённые деревья могут поражаться паразитическими грибами — например,
   трутовиком скошенным (Inonotus obliquus), редко встречающимся на других
   деревьях. Препараты, получаемые из чаги — бесплодной формы трутовика
   скошенного, — применяются в народной и официальной медицине в качестве
   адаптогенов^[источник не указан 549 дней].

   Для берёзы характерны и специфические виды грибов — разрушителей отмершей
   древесины (сапротрофных), которые играют важнейшую роль в процессе
   самоочистки лесов от сухостоя, буреломов и т. п.^[21] Из них в берёзовых
   рощах обычны трутовик берёзовый (Piptoporus betulinus) и лензитес
   берёзовый (Lenzites betulina), первый из которых не встречается на
   древесине других пород, а второй обычно предпочитает берёзу^[22].

Химический состав

   В коре большинства видов содержится тритерпеноид бетулин, один из немногих
   белых органических пигментов. В коре берёзы ребристой (Betula costata) его
   содержание превышает 5 %, у берёзы повислой (Betula pendula) содержание
   бетулина доходит до 14 %, а в коре берёзы маньчжурской (Betula
   mandshurica) — до 27 %. Из видов, растущих в России, максимальное
   содержание бетулина наблюдается в коре берёзы пушистой (Betula
   pubescens) — до 44 %^[23].

   В почках берёзы повислой (равно как и пушистой) содержится примерно 3—5 %
   эфирного масла, основными компонентами которого являются бициклические
   сесквитерпеноиды. Почки содержат также смолистые вещества, алкалоиды,
   аскорбиновую кислоту, флавоноиды и высшие жирные кислоты^[24].

   В листьях содержатся эфирное масло, производные даммарана, кумарины,
   дубильные вещества и флавоноиды^[24].

Хозяйственное значение и применение

   [IMG]
   Кап
     * Листья берёзы с квасцами получают жёлтый краситель для шерсти^[25].
     * В пчеловодстве берёза важна как пыльценос^[26].
     * Берёзовая лучина применялась в старину для освещения крестьянских
       изб — она горит ярко и почти без копоти.
     * Берёзовые веники заготавливаются как корм для домашнего скота на
       зимний период, также они используются в качестве банных.

  Древесина

   Основная статья: Берёза (древесина)
   [IMG]
   Берёзовый шпон

   Берёзу рубят в возрасте спелости древесины, — от 40—50 лет. Раньше для
   получения крупного хорошего поделочного материала берёза срубалась в 60—80
   и даже иногда в 100-летнем возрасте^[12]; на дрова она пригодна в 40—60
   лет. На постройки берёза мало годится, так как скоро загнивает из-за
   развития грибка^[25].

   Тяжёлая плотная берёзовая древесина довольно прочная, хорошо
   сопротивляется раскалыванию. Цвет — белый, с более жёлтым ядром.
   Используется для изготовления высококачественной фанеры, лыж, мелких
   резных игрушек, прикладов огнестрельного оружия. Особенно ценится
   карельская берёза, которая отличается очень сложной фактурой
   древесины^[12].

   Наросты, изредка образующиеся на корнях, крупных сучьях или стволах
   берёз, — кап — на разрезе имеют своеобразный сложный и красивый рисунок.
   Обработанный кап издавна использовали для изготовления изящных поделок:
   шкатулок, табакерок, портсигаров, декоративных деталей мебели^[27].

   [IMG]Нарост (сувель) на берёзе повислой (Betula pendula) в Петрозаводске,
   Карелия

  Дёготь

   Основная статья: Дёготь

   При сухой перегонке берёсты образуется берёзовый, или берёстовый,
   дёготь^[28].

   Берёзовый дёготь применяется в медицине и ветеринарии, преимущественно как
   противовоспалительное и антисептическое средство, входит в состав
   дегтярного мыла и разнообразных мазей и кремов, применяемых для лечения
   кожных заболеваний. В кожевенном производстве применяется при выделки
   юфти^[28].

   В старину им смазывали ступицы тележных колёс для уменьшения
   трения^[источник не указан 549 дней].

  Береста

   Основная статья: Берёста
   [IMG]Две стороны куска берёсты

   Верхний слой коры берёзы имеет собственное название — берёста, или
   береста́ (допустимы оба варианта написания и произношения^[29]). Благодаря
   присутствию смолистых веществ берёста отличается чрезвычайной прочностью и
   долговечностью^[30]. Берёста издавна применялась в промыслах народов
   Северной и Восточной Европы для изготовления таких предметов быта, как
   туесков, корзин, коробок, ковшей, лукошек и другой кухонной утвари, а
   также простейшей обуви (лапти)^[источник не указан 549 дней]. Народы
   Крайнего Севера и Дальнего Востока, а также многие североамериканские
   индейцы использовали берёсту для изготовления лодок и сооружения жилищ —
   чумов, вигвамов и т.д.

   Береста использовалась и в качестве материала для письма. Берёста
   прекрасно сохраняется в речных наносах, торфяниках, благодаря чему в
   1951 году экспедицией А. В. Арциховского были обнаружены первые берестяные
   грамоты — в Новгороде, где ко второму кварталу 2016 года их раскопали
   1079. Кроме того, они были найдены во многих других российских городах, в
   том числе на территории Москвы^[31], а также на Украине и в Беларуси.
   Помимо текстов на древнерусском языке, среди обнаруженных грамот есть и
   пять на неславянских языках (например, грамота № 292, содержащая
   карелоязычный заговор против молнии). Известно также множество древних
   китайских и санскритских текстов на берёсте^[12].

   В прежние времена берёсту употребляли в качестве средства от малярии^[32].

  Берёзовый сок

   [IMG]Заготовка берёзового сока, ГДР, апрель 1985 г.
   Основная статья: Берёзовый сок

   Берёзы к концу вегетативного периода накапливают питательные вещества, в
   том числе сахара́. Весной, с началом сокодвижения (до распускания
   листьев), эти вещества начинают подниматься к листьям^[источник не указан
   549 дней].

   Если на стволе сделать в это время надрезы, из них будет вытекать
   значительное количество сока (пасоки — жидкости, выделяющейся из
   перерезанных сосудов древесины стеблей или корней живых растений под
   влиянием корневого давления), содержащего от 0,43 до 1,13 % сахара^[26].
   Явление вытекания наблюдается вслед за первыми оттепелями; в первые дни
   вытекание незначительно, но затем постепенно возрастает и, достигнув через
   некоторое время максимума, начинает постепенно убывать, а ко времени
   распускания почек совершенно прекращается. Длительность вытекания сока —
   несколько недель^[33].

   Сбор берёзового сока истощает дерево, к тому же через раны на коре в живые
   ткани могут проникнуть болезнетворные микроорганизмы, дерево может
   заболеть и в конце концов погибнуть. В связи с этим после сбора сока
   рекомендуется повреждения на коре замазывать варом или глиной^[34].

   Берёзовый сок идёт на приготовление разных напитков. Крупная берёза может
   дать в сутки больше одного ведра сока. Сок иногда консервируют, подкисляя
   фосфорной кислотой. Упаренный берёзовый сок применяют для весенней
   подкормки пчёл^[26].

  Медицинское применение

   Берёзу традиционно использовали в лечебных целях: настои из берёзовых
   почек и листьев — как мочегонное, бактерицидное, ранозаживляющее и
   жаропонижающее средство^[30], а масляную вытяжку из берёзовых почек — как
   дерматологическое средство.

   Из эфирного масла берёзы вишнёвой (Betula lenta) (путём перегонки коры и
   побегов с водяным паром) получают метилсалицилат^[24].

   Берёзовый дёготь — традиционное консервирующее и дезинфицирующее
   средство^[30].

   Берёзовые веники в России традиционно использовали в лечебных и
   профилактических целях в русской бане^[30].

   Считалось, что запах берёзы будто бы излечивает от меланхолии и помогает
   от сглаза, а берёзовый сок, собранный в особые дни марта и апреля, очищает
   кровь^[35].

   В северных широтах берёзовая пыльца иногда является аллергеном,
   ответственным за проявление сезонной сенной лихорадки у людей с повышенной
   чувствительностью^[36].

  Кормовое значение

   Берёза карликовая (Betula nana L.), берёза пушистая (Betula pubescens
   Ehrh.), берёза повислая (Betula pendula Roth) играют важную роль в питании
   европейского лося (Alces alces). Наиболее охотно поедается молодая листва
   ранней весной. В Ленинградской области в мае порода составляет 31,4 % всех
   поедей, а в течение лета 15,3—19,8 %. Питательность зимних побегов
   чрезвычайно низка и сравнительно с другими породами резко падает по мере
   увеличения их диаметра. В первой половине зимы лоси почти не поедают
   берёзу, а систематически едят только при недостатке других более ценных
   кормов, обычно в феврале — апреле^[37].

Классификация

  Таксономия^[38]

   Betula  L., 1753, Sp. Pl. : 982

   Род Береза относится к семейству Берёзовые (Betulaceae) порядка
   Букоцветные (Fagales). Кладограмма в соответствии с Системой APG IV по
   состоянию на июнь 2023 года:

                                            ещё 6      
                                          семейств                    89       
                                                                подтвержденных 
                           порядок                      род         видов      
                         Букоцветные                   Берёза    и 81 таксон,  
          отдел                          семейство                ожидающих    
     Цветковые, или                      Берёзовые              подтверждения  
     Покрытосеменные                                          
                            ещё 63                                             
                            порядка                     ещё 5 
                           цветковых                    родов                  
                           растений  

  Синонимы

   Гетеротипные синонимы^[39]:

     * Betulaster Spach, Ann. Sci. Nat., Bot., sér. 2^[es], 15: 198 (1841).
     * Apterocaryon Opiz, Lotos 5: 258 (1855).
     * Chamaebetula Opiz, Lotos 5: 258 (1855).

  Виды рода Берёза

   Основная статья: Виды рода Берёза

   Представители рода отличаются высоким полиморфизмом, по современной
   классификации выделяется 89 подтвержденных видов, наиболее известные из
   них:

     * Берёза вишнёвая (Betula lenta). Вид из Северной Америки с блестящей
       красновато-коричневой или почти чёрной корой.
     * Берёза карликовая (Betula nana). Кустарник высотой обычно не более 1 м
       с мелкими округлыми листьями; растёт в Европе на болотах, в
       заболоченных сосняках.
     * Берёза низкая, или Берёза приземистая (Betula humilis). Кустарник
       высотой до 2 м с эллиптическими листьями; растёт в Европе по берегам
       водоёмов, на болотах.
     * Берёза повислая, или Берёза бородавчатая, или Берёза повисшая, или
       Берёза поникающая (Betula pendula). Вид, широко распространённый в
       Европе и Сибири; встречается также в северной Африке. Кора от
       снежно-белой до серовато-белой. Высота обычно 10—15 м, иногда до 30 м.
       Молодые побеги голые, бородавчатые (в отличие от берёзы опушённой, у
       которой молодые побеги опушённые и без бородавок).
     * Берёза полезная (Betula utilis). Вид из Гималаев высотой до 18 м со
       светлой гладкой корой.
     * Берёза пушистая, или Берёза опушённая (Betula pubescens). В
       Европейской части России нередко растёт рядом с берёзой бородавчатой.
       О том, как отличить эти виды, см. выше. Является номенклатурным типом.
     * Берёза чёрная (Betula nigra). Вид из восточной части Северной Америки.
       У молодых деревьев кора белая и гладкая, у более старых — тёмная,
       морщинистая. Предположительно, предковый вид^[40]
     * Берёза Эрмана, или Берёза каменная (Betula ermanii). Встречается на
       Камчатке, Сахалине, по берегам Охотского моря. Названа каменной за на
       редкость твёрдую, плотную и тяжёлую древесину, которая тонет в воде.

Культивирование

  Агротехника

   В России лучший рост берёзовых насаждений замечается в северных и средних
   областях, на умеренно влажных, не слишком плотных почвах, не бедных
   содержанием перегноя. Различие в минеральном составе почв не обнаруживает
   особенно заметного влияния на рост берёзы, и только на известковых почвах
   она растёт весьма редко. Нуждаясь, как светолюбивая древесная порода, в
   достаточном солнечном освещении, она рано изреживается в чистых
   насаждениях, что влияет неблагоприятным образом на плодородие почвы.
   Произрастая же в смеси с хвойными породами и отличаясь быстрым ростом,
   берёза скоро обгоняет их в высоту и обнаруживает вредное влияние на их
   дальнейшее произрастание: её длинные и тонкие ветви, приводимые в движение
   ветром, сбивают, «охлёстывают» почки у хвойных, вследствие чего деревья
   этих пород становятся уродливыми. После срубки берёза успешно
   возобновляется как семенами, ежегодно производимыми в изобилии, так и
   порослью от пня, появляющейся возле шейки корня даже у старых 60—70-летних
   деревьев^[41].

   При выращивании берёз в декоративных целях следует учесть, что соседство с
   ними действует на многие растения угнетающе. Происходит это по следующим
   причинам:

     * берёзы обычно отличаются более быстрым ростом по сравнению с другими
       деревьями;
     * берёзы иссушают почву;
     * при разложении опавшей берёзовой листвы выделяются вещества, которые
       являются для некоторых растений ингибиторами роста.

   С берёзами в культуре хорошо уживаются молодые ели, а также многие виды
   шиповника^[42].

  Сорта

   [IMG]Betula pendula 'Dalecarlica'

   Известно довольно большое число декоративных форм различных видов этого
   рода. Некоторые из них^[43]:

     * Betula nigra 'Heritage' — сорт отличается розоватой корой, которая,
       отслаиваясь, закручивается;
     * Betula pendula 'Purpurea' — отличается пурпурными листьями;
     * Betula pendula 'Laciniata' (другое название —  'Dalecarlica') —
       отличается поникающими ветвями и глубоко рассечёнными листьями;
     * Betula pendula 'Tristis' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula pendula 'Yongii' — дерево с плакучей кроной;
     * Betula platyphylla 'Whitespire' — высокое стройное дерево с
       белоснежной корой;
     * Betula utilis 'Jermyns' — высокое дерево с белоснежной корой.

Проблема массового засыхания берёз

   [IMG]Берёзовый лес, поражённый болезнью, Липецкая область

   Средняя продолжительность жизни берёз составляет около 100—200 лет, однако
   этот возраст считается предельным. На практике возраст деревьев колеблется
   от 60 до 100. После 60 лет зачастую наблюдается высокая болезненность
   деревьев, при которой берёзовые рощи массово засыхают начиная с верхушек и
   затем полностью. В период сильных ветров деревья ломаются и образуют
   завалы. Причиной в том числе служит бактериальная водянка, болезнь
   вызываемая бактерией Erwinia multivora^[44] Больше всего уязвимы деревья
   старше 40 лет. Часто проблема встречается в Европейской части России и в
   Сибири. О неожиданном и резком усыхании целых лесов сообщают в разных
   регионах в том числе местные новости, лесничества при этом стараются
   начать санитарные рубки больных деревьев.^[45].

В культуре

         Эта статья или раздел нуждается в переработке.                       
   [IMG] Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания     
         статей. (27 сентября 2023)                                           

  Берёза в мифологии

   Дохристианская символика, связанная с берёзой, известна у многих народов,
   проживавших в регионах распространения этого растения; это относится и к
   кельтам, и к древним скандинавам, и к славянам. Для всех этих народов
   берёза являлась в первую очередь символом перехода от весны к лету и, в
   более широком смысле, символом смерти и воскрешения^[35].

    Финно-угры, германцы

   [IMG]Берёза — кереметь (объект поклонения) в чувашской деревне

   Начиная со времён родового строя берёза — культовое дерево и национальный
   символ у большинства финно-угров — карел, вепсов, манси, хантов, пермяков,
   коми-зырян и финнов (сумь, емь), а также весьма почитаемое национальное
   дерево у скандинавов — шведов и норвежцев^[46]. Не последнюю очередь в
   культовом статусе данного дерева играет и его распространение в
   Фенноскандии: берёза является самым северным деревом региона, и её ареал
   простирается даже таёжных лесов, доходя за 71° с. ш. Также на почитание
   берёзы могли повлиять её броский внешний вид и устойчивость к сильным
   нагрузкам, вроде нагрянувшей бури. Не исключено, что берёза могла быть
   почитаемым деревом у жителей этого региона ещё в каменном веке, поскольку
   берёза стала первой породой деревьев, проникшей на Север после окончания
   оледенения (лишь после неё, да и то, значительно позднее, там появилась
   сосна)^[47] По-видимому, почитание берёзы скандинавскими германцами было
   позаимствовано у финно-угорских народов^[48]. У скандинавов берёза была
   символом богини Нерты, которая считалась великой Матерью-Землёй.^[источник
   не указан 549 дней]

   У германских народов из берёзы изготовляется так называемый «майский шест»
   (англ. maypole, нем. Maibaum), обильно украшаемый на майские праздники
   (Троицу, первомай) и являющийся одним из их главных компонентов^[49] — он
   является центром сбора молодёжи и различных увеселений под открытым небом.
   Майский шест обладает перекладиной наверху, обильно украшаемой, в
   частности, обвиваемой молодыми берёзовыми ветвями и первыми полевыми
   цветами^[48]. Также в качестве майского дерева может выступать живая
   берёзка. В северной и средней Швеции праздники в промежутке 22 апреля-1
   мая называются «днями берёзы», поэтому не исключено, что данный обычай
   является пережитком древних праздников, устраивавшихся у берёзы, как
   священного дерева^[48].

   В представлениях многих финно-угорских народов (в частности, у мордвы)
   берёза ассоциировалась с Мировым древом^[50].

   По карело-финским представлениям, берёза являлась одним из культовых
   деревьев хийси — лесных духов (наряду с сосной и т.д.)^[51]. Среди карел
   Финляндии на Юханнус было принято ставить во дворе или заносить в избу
   либо берёзовую ветвь, либо небольшую берёзку^[52]. Время от Юханнуса до
   Петрова дня среди финнов и карел считалось наиболее благоприятным от
   избавления от насекомых. Так, по поверью, записанному в посёлке Войница
   Калевальского района Карелии, разбросанные по избе в Иванов день берёзовые
   листья избавляют от кровососущих^[53]. В селе Пертозеро Ругозерской
   волости было известно следующее гадание: вечером Петрова дня девушки с
   приговором собирали мелкие берёзовые и осиновые листья, после чего
   заворачивали их в платок, которым вытирали пот с лица и клали его под
   подушку, после чего девушке приснится её суженый. Также платок с листьями
   можно было незаметно подсунуть в карман того, кого любила девушка^[54].
   При посещении кладбищ могилы «опахивали», то есть, подметали, берёзовыми
   вениками^[55]. Также карелы верили, что парка девушек в сауне берёзовыми
   вениками повышает их т.н. лемпи/лемби — сексуальную энергию и
   привлекательность^[56].

   По представлениям нижегородских марийцев, как сообщает исследователь их
   культуры и мифологии, Николай Морохин, берёза является «женской» породой
   дерева (наряду с липой), в то время как мужской был дуб. Во многих местах
   у домов стояли почитаемые берёзы^[57].

   [IMG]Стефан Пермский срубает прокудливую берёзу

   «Житие Стефана Пермского» сообщает, что близ села Усть-Вымь находилась
   т.н. «прокудливая (т.е. проклятая) берёза», которой поклонялись местные
   жители — зыряне и пермяки. Святитель Стефан Пермский в ходе своей
   просветительской и проповеднической миссии среди язычников в 1379 году
   срубил и сжёг эту берёзу, при этом когда Стефан рубил её, она будто бы
   издавала стоны, а ствол истекал кровью. Впоследствии, как сообщает
   предание, на этом месте была построена первая в крае церковь, а её престол
   расположился непосредственно на пне срубленной берёзы^[58]^[59].

   У удмуртов среди священных предметов каждого рода, хранившихся в
   специальном культовом коробе воршуда (покровителя рода), была и берёзовая
   ветвь^[60]. Это отражение бытовавшего у них мифа о боге Кылдысине, некогда
   жившем среди людей, но потом улетевшем на небо. После того, как люди стали
   отчаянно просить Кылдысина вернуться в каком угодно обличье, тот появился
   на вершине берёзы в облике белки^[61]. Таким образом, берёза считалась
   священным деревом этого бога, под которым ему возносились мольбы^[62]. На
   берёзе также, по представлениям удмуртов, обитали души новорождённых
   (покровительницей которых была богиня земли Калтащ-эква)^[60].

   У поволжских финно-угров существовало такое понятие, как «керемет(ь)»,
   обозначавшее священную рощу, состоявшую из сакральных деревьев, в число
   которых входила и берёза^[63].

   По представлениям мордовских народов, под Мировым древом (которым могла
   быть и берёза), верховный бог Нишке собирает целый пантеон богов, иногда
   насчитывающий семь^[64]. Там же гигантская птица высадила три яйца, из
   которых вылупились три «авы», духи-матери: Норов-ава, мать полей;
   Вирь-ава, мать леса; и Варма-ава, мать ветра^[65]. У эрзян дереву посвящён
   обрядовый праздник «Тудоннь ильтямонь чи» (с эрз. — «Праздник
   берёзы»)^[источник не указан 549 дней].

   Отличительной чертой погребального ритуала финно-пермян, согласно
   археологическим данным, является обёртывание умершего в берёсту. Северные
   русские и старообрядцы укладывают покойника в гроб (домовину) на берёзовые
   веники без комля^[источник не указан 549 дней].

   Согласно древним представлениям манси и хантов^[источник не указан 549
   дней], Священная берёза-праматерь, принадлежавшая Калтащ-экве, богине
   земли, была златолистой и росла семью серебряными стволами из одного
   основания^[48]. Сама Калтащ-эква, согласно мифам и песням, обитала в
   подножии семи берёз, Мирового древа^[66]. Фетишем Нуми-Торума, небесного
   бога, служила берёза^[67], позади его жилища росла берёза с золотыми
   ветвями, на которых сидело семь кукушек — олицетворений человеческих душ.
   Также берёза была священным деревом Калтащ-эквы и Мось — прародительницы
   одноимённой фратрии^[68].

   В фольклоре балтийских и германских народов сохранились устойчивые
   употребления, при которых слово берёза выступает в значении чистоты,
   невинности^[69].

    Индоиранские народы

   У осетин берёза считалась одним из почитаемых деревьев. В нартском эпосе
   (известном у практически всех народов западного и центрального Кавказа,
   включая осетин) берёзы были в числе деревьев, откликнувшиеся на зов
   умирающего богатыря-нарта Сослана, за что он благословил берёзу и пожелал
   навеки быть лучшим из деревьев. Из берёзы, как чистого и почитаемого
   дерева, изготавливались вертелы, оглобли, ярма, деревянные детали мельницы
   и т.д. Осетины верили, что в хлеву, где находился волшебный берёзовый
   прутик, находившееся там стадо не уменьшалось, сколько бы его оттуда не
   убывало^[70].

    Кельты

   Кельты хоронили умерших в шапках из берёзовой коры^[35].

    Славяне

   [IMG]«Семик», лубок XIX в.

   В представлениях славян отношение к берёзе было двойственным: согласно
   одним традициям, дерево и изделия из него, в том числе из берёсты,
   считались оберегом от нечистой силы; в частности, берёзовые веники,
   использовавшиеся в бане, рассматривались и как инструменты ритуального
   очищения^[35]. С другой же стороны, берёза считалась нечистым деревом, в
   ветвях которого поселяются черти и русалки, и которое является воплощением
   душ умерших родственников; берёза также считалась деревом, из которого
   нечистая сила делает свои инструменты — к примеру, ведьмы, согласно
   поверьям, летают на берёзовых мётлах^[35].

   В представлениях русских берёза представало как дерево, приносящее добро и
   оберегающее от нечисти и болезней. Именно поэтому она издавна являлась
   почитаемым деревом. Кроме того, берёза символизировало женское начало, и
   покровительствовала девушкам и молодым женщинам. Также в русских поверьях
   присутствовала связь берёзы с душами предков^[71].

   В русской крестьянской поэзии очень распространён образ берёзы,
   ассоциируемый с образом выходящей замуж невесты (парным персонажем,
   женихом, является дуб). Как персонаж (порой антропоморфный), берёза
   фигурирует и в русских народных сказках. Так, в сказке «Дурак и берёза»
   главный герой пытается продать быка своих братьев берёзе (дураку кажется,
   что шелестящая листьями на ветру берёза будто бы разговаривает с ним), но,
   после безуспешного торга о цене, привязывает быка к ней и откладывает
   сделку на завтра. На следующий день, когда быка съели волки, дурак
   безуспешно пытается выбить долг у берёзы, и в конце концов, на третий день
   рубит её, находя в дупле котёл с золотом. Также берёза является одним из
   немаловажных персонажей в сказке «Берёза и три сокола».

   В украинском и чешском языках именем берёзы назван месяц март (укр.
   березень, чеш. březen). В Древней Руси названием «березозол» (др.-рус.
   брѣзозолъ, березозолъ) обозначался апрель. Названия марта и апреля,
   связанные с берёзой, указывают на время появления листвы на берёзе (от
   праслав. *berzozolъ, где элемент праслав. *-zolъ связан с понятием
   «зеленеть, зелёный»)^[72]^[73]^[74].

   См. также: Семик

   Берёза имеет ключевое значение в Семи́ке — восточнославянском празднике,
   отмечающимся в четверг на седьмой неделе после Пасхи и за три дня до
   Троицы (Троицына дня)^[75], а также существенную роль на сам Троицын
   день^[71]. Поскольку эти дни связаны с поминанием умерших, то и берёза,
   как растение, также связанное с предками, занимала отнюдь не последнее
   место^[76]. Так как, как уже было указано выше, берёза в представлениях
   русских является «женским» деревом, то и Семик считался сугубо женским
   праздником^[77]. Из справляемых во время Семика обрядов был и обряд
   завивания берёзы, найденные плакучие ветви берёзы заплетались в венки,
   косы, прикреплялись к земле и там закреплять колышками, связывались между
   собой ленточками, и так далее^[78]. Когда-то важность обряда была столь
   высока, что с участием/неучастием в нём связывалась жизнь или смерть
   матери^[79]. Другим из обрядов было т.н. «кумление», в ходе которого
   девушки устанавливали дружеские отношения на определённый срок. Кумились
   все присутствовавшие, что объединяло их в своего рода союз^[77]^[80].
   Одним из наиболее распространённых способов кумления был следующий: две
   девушки, близкие подруги подходили с двух сторон к завитому на берёзе
   венку, троекратно целовались, говорили «покумимся кума, покумимся, чтобы
   нам с тобой не браниться, вечно дружиться», после чего обменивались
   нательными крестиками и небольшими подарками^[80]. После этого вокруг
   берёзы начинали водить хоровод, после него устраивали пиршество с блюдами,
   чьими основными блюдами были яйца и яичница, лепёшки, пироги,
   пиво^[77]^[78]. В песнях, исполнявшихся во время праздника, берёза
   антропоморфизировалась, наделялась женскими чертами, она призывала
   девушек-участниц идти в поле и вить венки или же сама обещала загнуться и
   завиться в веночки^[81]. Во время празднования обеих праздников дома и
   храмы (как и изнутри, так и снаружи) украшались берёзовыми ветвями или
   срубленными берёзками. Данный обычай, проводимый на Троицу, имел (и до сих
   пор имеет) место как и православных славян, так и католиков^[30]^[71],
   также берёзовые веники подносили к культовым сооружениям и карелы^[82].
   Обряды, связанные с берёзами, заканчивались в Духов день, приходящийся на
   понедельник, следующий за Троицей^[80]. Впрочем, на территории
   современного Киришского района Ленобласти на Ивана Купалу засохшие к тому
   моменту троицкие берёзки собирали молодёжь и молодые семейные пары, вешали
   на специально выбранную ель и сжигали^[83].

    Тюркские народы

   Считается, что Умай (Умайя) — тюркская богиня, олицетворяющая земное
   естество — спустилась на землю с двумя берёзами^[35].

   У чувашей, тюркского народа, исторически проживающего по соседству с
   поволжскими финно-уграми, также существует понятие креметей, в число
   которых входит и берёза.

   По представлениям якутов, у каждого рода есть своё священное дерево, ал
   лук мас (якут. аал луук мас), в котором обитает дух-покровительница этого
   места. В числе тотемных деревьев могли быть и старые, могучие берёзы^[84].

  Русские пословицы, поговорки, загадки и шутки о берёзе

     * Стоит дерево, цветом зелено. В этом дереве — четыре угодья: первое —
       больным на здоровье, второе — людям колодец, третье — от зимы свет,
       четвёртое — дряхлым пеленанье.
     * Берёза не угроза: где стоит, там и шумит (Яросл. губ.)^[85].
     * Бела береста — да дёготь чёрен^[85].
     * Тонка берёза, да разуму учит^[85].

  Идиоматика

   Русское устойчивое выражение «дать/всыпать/задать берёзовой каши»
   («накормить/угостить берёзовой кашей», или просто «берёзовая каша»)
   означает «выпороть розгами». Схожие выражения с аналогичным смыслом
   встречаются и в других славянских языках (укр. дати/всипати березової
   каши, белор. даць/даваць бярозавай кашы, диал. чеш. dač březové
   kaše)^[86]. Аналогичное значение и у английского глагола «to birch;
   birching». Происхождение русской идиомы и английского слова (для которого
   это значение является основным) связано с тем, что часто розги изготовляли
   из берёзовых прутьев^[86].

  В изобразительном искусстве

     * Аркадий Рылов. Зелёный шум. 1904. Холст, масло. Государственная
       Третьяковская галерея, Государственный Русский музей

       Аркадий Рылов. Зелёный шум. 1904. Холст, масло. Государственная
       Третьяковская галерея, Государственный Русский музей

     * Исаак Левитан. Золотая осень. 1895. Холст, масло. Государственная
       Третьяковская галерея

       Исаак Левитан. Золотая осень. 1895. Холст, масло. Государственная
       Третьяковская галерея

     * Архип Куинджи. Берёзовая роща. 1879. Холст, масло. Государственная
       Третьяковская галерея

       Архип Куинджи. Берёзовая роща. 1879. Холст, масло. Государственная
       Третьяковская галерея

     * Александр Головин. Берёзки. 1908—1911. Бумага, гуашь. Государственная
       Третьяковская галерея

       Александр Головин. Берёзки. 1908—1911. Бумага, гуашь. Государственная
       Третьяковская галерея

     * Аркадий Рылов. В лесу. 1905. Холст, масло. Кировский областной
       художественный музей имени В. М. и А. М. Васнецовых

       Аркадий Рылов. В лесу. 1905. Холст, масло. Кировский областной
       художественный музей имени В. М. и А. М. Васнецовых

     * Эдвард Мунк. Берёзовые стволы. 1914-1915 гг. Холст, масло. Хранится в
       частной коллекции.

       Эдвард Мунк. Берёзовые стволы. 1914-1915 гг. Холст, масло. Хранится в
       частной коллекции.

     * Игорь Грабарь. Февральская лазурь. 1904 г. Холст, масло. Третьяковская
       галерея, Русский музей, Национальный художественный музей Республики
       Беларусь.

       Игорь Грабарь. Февральская лазурь. 1904 г. Холст, масло. Третьяковская
       галерея, Русский музей, Национальный художественный музей Республики
       Беларусь.

     * Густав Климт. Берег озера с берёзами. 1901 г. Холст, масло. Хранится в
       частной коллекции.

       Густав Климт. Берег озера с берёзами. 1901 г. Холст, масло. Хранится в
       частной коллекции.

     * Густав Климт. Берёзовая роща. 1903 г. Холст, масло. Из собрания Пола
       Аллена (США)

       Густав Климт. Берёзовая роща. 1903 г. Холст, масло. Из собрания Пола
       Аллена (США)

  В геральдике

   Берёза в геральдике является естественной фигурой и распространённым
   геральдическим символом. Чаще всего берёза присутствует геральдике
   немецкоязычных стран и отчасти в чешской, реже — в российской. В
   германской геральдике берёза присутствует издревле — в гербах XII века
   берёза в основном изображалась в виде кустообразного дерево с золотой
   листвой и стволом либо серебряным, либо тоже золотым. В более поздних
   геральдических примерах (не только в немецкоязычных странах, но и Швеции)
   берёза имеет более достоверный вид — зеленое кустообразное дерево с белым
   (серебряным) стволом, независимо от цвета поля щита. На чешских гербах
   практически не встречается изображение целого берёзового дерева, как
   правило, изображается берёзовый лист треугольной формы и зелёного цвета,
   притом естественной формы, а не стилизованный^[48]. В российской
   геральдике у берёзы нет чёткого эмблематического вида, она изображается в
   виде дерева с кудреватой кроной зелёного цвета и с неясно очерченным
   чёрно-серым стволом^[87].

     * Герб Куйбышевского района (Калужская область, Россия)

       Герб Куйбышевского района (Калужская область, Россия)

     * Герб Берёзовского района (ХМАО, Россия)

       Герб Берёзовского района (ХМАО, Россия)

     * Герб Берёзовского района (Пермский край, Россия)

       Герб Берёзовского района (Пермский край, Россия)

     * Герб округа Яласъярви (Южная Похьянмаа, Финляндия)

       Герб округа Яласъярви (Южная Похьянмаа, Финляндия)

  В дизайне

     * С 1960-1970-х годов в ФРГ, а затем Германии, берёзовый лист является
       одной из логотипов немецких экозащитников и партии зелёных^[87].

  В русской культуре

         В этом разделе не должны перечисляться малозначимые либо слабо       
         связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в           
         произведениях культуры.                                              
   [IMG] Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта   
         статьи на значимые произведения искусства, основываясь на            
         авторитетных источниках, избегайте перечисления незначительных       
         фактов.                                                              

    В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску).    
    Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы       
    можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в 
    виде сносок. (19 сентября 2018)                                           

   Берёза из-за её особого места в русской традиционной культуре считается
   одним из символов России, поэтому во многих случаях её название
   использовалось для обозначения объектов, связанных с Россией (несмотря на
   то, что на сегодняшний день берёза так и не признана официальным
   национальным деревом России, равно как и любое другое дерево):

     * «Берёза» — одно из первых стихотворений Сергея Есенина (1913 г.,
       опубликовано в журнале «Мирок» в 1914 г.)^[88].
     * «Берёзка» — сеть валютных магазинов, существовавших в РСФСР с 1964 по
       1991 гг.
     * «Берёзка» — двухцветный камуфляж, практиковавшийся в СССР, а затем — в
       России^[89].
     * С берёзы начался Невский проспект в Санкт-Петербурге. На месте
       Адмиралтейского сада было посажено четыре ряда берёз, и это положило
       начало магистрали.
     * «Берёзка», государственный академический хореографический ансамбль,
       получивший название от первой постановки его основательницы и первой
       руководительницы, Надежды Надеждиной хоровода «Берёзка» (1948 г.),
       положенного на песню «Во поле берёзка стояла».
     * «Берёзовое» — одно из драгоценных пасхальных яиц Фаберже,
       изготовленное в 1917 году из карельской берёзы.
     * В императорской России было построено несколько «берёзовых домиков» —
       парковых павильонов, обитых снаружи берёзовыми жердями или тонкими
       брёвнами с неснятой корой: в Гатчине, в Кузьминках, в Петергофе.
       Такого рода павильоны-сюрпризы были типичны для российских парков
       второй половины XVIII века, за их намеренно скромным фасадом скрывался
       роскошный интерьер.

    В русской музыке

     * «Во поле берёза стояла» — русская народная хороводная песня, впервые
       опубликованная в 1790 г. в сборнике «Собрание народных русских песен с
       их голосами».
     * «Белая берёза» («Над тихоней речкой рос кудрявый клён…»; 1960 г.,) —
       песня Владимира Трепетцова. Звучала в некоторых фильмах, например, в
       «Москва слезам не верит» и «Афоня»)^[90].
     * «Берёзовый сок» — песня советской и белорусской фолк-рок-группы (ВИА)
       «Песняры»^[91].
     * «Русские берёзы» (слова Талгата Нигматулина, музыка Е. Ширяева) —
       песня, известная в исполнении Василия Зинкевича.
     * «Растёт в Волгограде берёзка» (музыка Григория Пономаренко, слова В.
       Агашина) — песня, известная в исполнении Людмилы Зыкиной.
     * «Берёзы» («Отчего так в России берёзы шумят…») — песня группы
       фолк-рок-группы Любэ, известная в исполнении Сергея Безрукова в
       телесериале «Участок» (2003 г.).

  В культуре других народов

     * Торама — деревянный духовой инструмент мордвы (эрзян и мокшан),
       изготавливаемый из ветви берёзы или клёна, которую продольно
       раскалывают пополам, сердцевину каждой половины выдалбливают, а затем
       половины обматывают берёстой. При обмотке берёстой одну сторону трубы
       делают шире, а другую у́же. Внутрь трубы вставляют язык из берёсты.
     * Цыгане оборачивали нательную рубашку вокруг берёзы и по первому звуку,
       услышанному после этого, предсказывали будущее^[35].
     * Берёза, в том числе карельская, чаще всего используется для
       изготовления рукояти традиционного скандинавского (в основном
       финского) ножа пуукко.
     * Алексей Ермолов в книге «Народная сельскохозяйственная мудрость в
       пословицах, поговорках и приметах» (издание 1905 года) приводит как
       интересное поверье у киргизов, а также у других азиатских народов,
       следующее выражение про берёзу: «Где меж елей вырастет берёза, туда
       непременно придут русские»^[85].
     * Берёза повислая — официальное дерево-национальный символ Финляндии,
       избранное на основе опросов, проведённых в 1988 году по инициативе
       Финской ассоциации по охране природы. В то же время у России до сих
       пор нет дерева с аналогичным статусом. Тем не менее, разновидность
       берёзы повислой, карельская, была официально объявлена официальным
       растением Республики Карелии по итогам конкурса «Аллея России»,
       прошедшего в 2014 году. Из претендентов на национальное карельское
       растение, помимо берёзы, были вереск обыкновенный, ель финская, сосна
       обыкновенная и страусник обыкновенный. За берёзу было отдано 65 %
       голосов от общего числа голосовавших^[92]. Символом Курганской области
       по итогам этого же конкурса, стала берёза Крылова, за которую было
       отдано 46 % голосов^[93]. Результаты голосования были объявлены на
       заседании оргкомитета конкурса, прошедшем в ноябре 2014 года в
       Минприроды России^[92].

  Топонимика

   От названия данного дерева образовано огромное количество топонимов в
   славяноязычных странах (включая Россию), а также в балтоязычных странах
   (например, от лит. beržas) и в Финляндии (от фин. koivu). В частности,
   довольно распространённым явлением является образование славянских
   гидронимов (прежде всего, названий рек) от названий деревьев, по
   подсчётам, на первом месте по частоте употребления в речных названиях
   находится берёза. Как правило, топоним (прежде всего ойконим) получал
   название из-за расположенного поблизости березняка^[94].

     * Название венгерского города Ньиредьхаза (венг. Nyíregyháza) образовано
       от области Ньиршег (венг. Nyírség), где он находится, и чьё название,
       в свою очередь, восходит к венг. nyir — берёза.
     * Название горного хребта Улан-Бургасы (Бурятия), означает «красный
       березняк».
     * Посёлок городского типа Берёзово (ХМАО) был основан на месте
       хантыйского поселения Хумгутваш/Халь-уш (соответственно с хант. и
       манс. берёзовый город)^[95]^[96].
     * Алтайское название села Удаловка (Республика Алтай) — алт. Ала-Кайыҥ,
       означает «разноцветная берёза»^[97].
     * От мордовского названия берёзы (эрз. и мокш. килей) происходит
       гидроним Келя (река, правый приток Пьяны) и ойконим Килелей (деревня
       Богородского района) в Нижегородской области^[94].
     * В честь дерева названо поселение Бёрчтаун в канадском графстве Шелберн
       (Новая Шотландия).

    Славянская топонимика

     * От названия деревья, в частности, образован гидроним Березина,
       название правого притока Днепра (Беларусь).
     * От названия деревья образованы следующие ойконимы:
          * В России — Берёза (микрорайон Самары), Березники (Пермский
            край)^[95], Белая Берёзка (Брянская область), Берёзов Майдан
            (Нижегородская область)^[94], Берёзовский, Березята
            (Нижегородская область, Марий Эл), Березополье (местность в
            Нижегородчине)^[94], Березник (Вологодская область, трудпосёлок
            для спецпереселенцев, раскулаченных крестьян, существовавший в
            1930-1947 гг.^[98]), Березовский^[98].
          * На Украине — Березнеговатое (укр. Березнегувате, Николаевская
            область), Березна (Черниговская область), Березанка,
            Березань^[95]^[99].
          * В Беларуси — Берёза (белор. Бяроза, Брестская
            область)^[95]^[100].
          * В восточнославянских странах в целом — Березовка (рус. , укр.
            Березівка, белор. Бярозаўка)^[94]^[98]^[99]^[100]^[101], Березино
            (рус. , укр. Березине, белор. Беразіно)^[94]^[99]^[100], Березно
            (рус. , укр. Березне), Березовец (рус. , укр.
            Березовець)^[94]^[99], Берёзки (рус. , укр. Березки, белор.
            Бярозкі)^[94], Берёзово (рус. , укр. Березово, белор.
            Бярозава)^[94]^[95]^[98], Берёзовый (рус. )^[94], Березовое (рус.
            )^[98].
          * В Чехии — Бржиза^[источник не указан 32 дня].

Примечания

    1. ↑ Сведения о роде Betula (англ.) в базе данных Index Nominum
       Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT). 
    2. ↑ Betulaceae — Березовые. БИН РАН. Дата обращения: 14 октября 2023.
    3. ↑ Виды рода Betula Архивная копия от 31 июля 2019 на Wayback Machine
       согласно данным The Plant List
    4. ↑ Флора Восточной Европы, т. 11. / Под ред. Н. Н. Цвелёва. М.—СПб:
       Тов-во научных изданий КМК. 2004. — С. 65.
    5. ↑ Walde A., Hofmann J. B. Lateinisches etymologisches Wörterbuch. —
       Heidelberg: Carl Winter’s Universitätsbuchhandlung, 1938. — Bd. 1. —
       S. 103.
    6. ↑ Этимологический словарь Фасмера Архивная копия от 11 января 2012 на
       Wayback Machine, 1, 154.
    7. ↑ На основе книги Пономарёв Н. А. Березы СССР : С 1 картой и 56
       рисунками в тексте / Наркомлес СССР; ЦНИИ мех. обработки дерева. —
       М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. — С. 7—10.
    8. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Лантратова А. С. Деревья и кустарники Карелии:
       Определитель. — Петрозаводск: Карелия, 1991. — С. 106—107. — ISBN
       5-7545-0369-5.
    9. ↑ Пробка // Проба — Ременсы. — М. : Советская энциклопедия, 1975. —
       (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М.
       Прохоров ; 1969—1978, т. 21).
   10. ↑ Андреева И. И., Родман Л. С. Ботаника. — 3-е, перераб. и доп. — М.:
       Колос, 2005. — С. 407. — 528 с. — ISBN 5-9532-0114-1.
   11. ↑ Карта распространения Архивная копия от 2 декабря 2008 на Wayback
       Machine на территории Северной Америки на сайте USDA NRCS
   12. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 ^6 ^7 ^8 ^9 Береза. Лесная энциклопедия. Дата
       обращения: 28 декабря 2008. Архивировано из оригинала 13 ноября 2011
       года.
   13. ↑ Кузнецов А.Н. СТРУКТУРА И ДИНАМИКА МУССОННЫХ ТРОПИЧЕСКИХ ЛЕСОВ
       ВЬЕТНАМА : [арх. 21 сентября 2017] // Автореферат диссертации на
       соискание учёной степени доктора биологических наук. — Москва, 2015.
   14. ↑ Особенности тропической лесной растительности Кардамоновых гор
       Камбоджи. А. Н. Кузнецов, С. П. Кузнецова. Бюллетень Московского
       общества испытателей природы. Отдел биологический. 2012. Т. 117, вып.
       5 Сентябрь — Октябрь, с. 39—50. Дата обращения: 22 июня 2018.
       Архивировано 30 сентября 2020 года.
   15. ↑ Колки (небольшие леса) // Большая советская энциклопедия : [в 30
       т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская
       энциклопедия, 1969—1978.  (Дата обращения: 3 мая 2013)
   16. ↑ Похлёбкин, 2001, с. 40.
   17. ↑ Прохоров А. А. и др. Аналитические возможности
       информационно-аналитической системы по коллекционным фондам
       ботанических садов // Hortus Botanicus. — 2004. — № 2. — С. 65—79.
       Архивировано 29 июля 2007 года.
   18. ↑ Берёза бородавчатая — Лекарственные растения — Яндекс.
       Словари (недоступная ссылка) (недоступная ссылка)
   19. ↑ Высота и продолжительность жизни деревьев. Дата обращения: 28
       декабря 2008. Архивировано 19 декабря 2008 года.
   20. ↑ Вавриш П. О., Горовой Л. Ф. Грибы в лесу и на столе. — К.: Урожай,
       1993. — С. 23. — ISBN 5-337-00728-9.
   21. ↑ Грибы: Справочник / Пер. с итал. Ф. Двин. — М.: Астрель, АСТ,
       2001. — С. 13. — ISBN 5-17-009961-4.
   22. ↑ Лессо Т. Грибы, определитель / пер. с англ. Л. В. Гарибовой, С. Н.
       Лекомцевой. — М.: «Астрель», «АСТ», 2003. — С. 212, 227. — ISBN
       5-17-020333-0.
   23. ↑ Род Берёза в издании Растительные ресурсы России. Т. 1
   24. ↑ ^1 ^2 ^3 Энциклопедический словарь лекарственных растений и
       продуктов животного происхождения / Под ред. Г. П. Яковлева и К. Ф.
       Блиновой. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб.: СпецЛит, 2002. — С. 80—81.
   25. ↑ ^1 ^2 Берёза, дерево // Энциклопедический словарь Брокгауза и
       Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
   26. ↑ ^1 ^2 ^3 Абрикосов Х. Н. и др. Берёза // Словарь-справочник
       пчеловода / Сост. Н. Ф. Федосов. — М.: Сельхозгиз, 1955. — С. 23.
       Архивировано 7 января 2012 года. Архивированная копия. Дата обращения:
       1 сентября 2011. Архивировано 7 января 2012 года..
   27. ↑ Александр Афанасьев. Древесные капы // Резьба по дереву. Техника.
       Инструменты. Изделия. — Москва: Даръ, 2014. — С. 14. — 176 с. — ISBN
       978-5-785-00489-7. Архивировано 7 июня 2022 года.
   28. ↑ ^1 ^2 Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С.
       Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.[1] Архивная
       копия от 16 июня 2016 на Wayback Machine
   29. ↑ Берёста (недоступная ссылка) (недоступная ссылка) в Толковом словаре
       русского языка Ушакова
   30. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Скворцов, 2005.
   31. ↑ БЕРЕСТЯНЫЕ ГРАМОТЫ / Зализняк А. А., Янин В. Л. // «Банкетная
       кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская
       энциклопедия, 2005. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] /
       гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
   32. ↑ Верещагин В. И., Соболевская К. Я., Якубова А. И. Полезные растения
       Западной Сибири / АН СССР; Центр. сибирский бот. сад. — Л.: Изд-во АН
       СССР (Лен. отд.), 1959. — С. 22. — 346 с.
   33. ↑ Берёза в словаре Животные и растения
   34. ↑ Марков А. В. Добывание берёзового сока. — М.: КОИЗ, 1943. — С. 19. —
       31 с. Архивировано 3 сентября 2016 года.
   35. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 ^6 ^7 Энциклопедия символов, знаков, эмблем /
       Авт.-сост. В. Андреева и др. — М.: Астрель: МИФ: АСТ, 2002. —
       С. 77—78. — (AD MARGINEM). — 3000 (доп. тираж) экз. — ISBN
       5-17-008096-4., ISBN 5-271-02117-3, ISBN 5-87214-062-2.
   36. ↑ Крылов В. Готовимся к весне : [арх. 5 августа 2016] // Астма и
       аллергия. — 2006. — № 1.
   37. ↑ Тимофеева Е. К. Питание лося // Лось (Экология, распространение,
       хозяйственное значение) / под редакцией профессора Г. А. Новикова. —
       Л., 1974. — С. 41. — 167 с. — 18 000 экз. Архивировано 8 декабря
       2022 года.
   38. ↑ Betula L. (англ.). WFOPL. Дата обращения: 11 октября 2023.
   39. ↑ World Checklist of Selected Plant Families: Betula L., Sp. Pl.: 982
       (1753). Архивная копия от 22 сентября 2017 на Wayback Machine Royal
       Botanic Gardens, Kew
   40. ↑ Берёза Архивная копия от 26 июня 2014 на Wayback Machine на сайте
       Энциклопедия декоративных садовых растений.
   41. ↑ Пономарёв Н. А. Берёзы СССР / Наркомлес СССР; Центр науч.-исс. ин-т
       мех. обработки дерева. — М.—Л.: Гос. лес. тех. изд-во, 1933. —
       С. 7—10.
   42. ↑ Мерзликина М. Тёмные аллеи // Гармония сада : журнал. — Сентябрь
       2008. — С. 45—48.
   43. ↑ Берёза. Энциклопедия декоративных садовых растений. Дата обращения:
       5 июня 2016. Архивировано 26 июня 2014 года.
   44. ↑ Бактериальная водянка. Интернет-журнал «Живой лес» (21 января 2015).
       Дата обращения: 10 мая 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.
   45. ↑ Россия Live. Березы в лесах сохнут от бактериальной водянки - Вести
       24. YouTube (14 июня 2018). Дата обращения: 14 мая 2020.
   46. ↑ Похлёбкин, 2001, с. 39.
   47. ↑ Похлёбкин, 2001, с. 39-40.
   48. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Похлёбкин, 2001, с. 43.
   49. ↑ Королёв, 2003, с. 125.
   50. ↑ Петрухин, 2005, с. 292.
   51. ↑ Петрухин, 2005, с. 83.
   52. ↑ Конкка, 2015, с. 25.
   53. ↑ Конкка, 2015, с. 30.
   54. ↑ Конкка, 2015, с. 31.
   55. ↑ Конкка, 2015, с. 155, 179-180.
   56. ↑ Конкка, 2015, с. 158, 277, 279-280.
   57. ↑ Конкка, 2015, с. 250.
   58. ↑ Рыжова Е. А. Миссионерские предания в Повести о рождении и крещении
       Стефана Пермского Архивная копия от 4 сентября 2013 на Wayback Machine
   59. ↑ Петрухин, 2005, с. 195.
   60. ↑ ^1 ^2 Петрухин, 2005, с. 236.
   61. ↑ Петрухин, 2005, с. 235.
   62. ↑ Петрухин, 2005, с. 236, 255.
   63. ↑ Петрухин, 2005, с. 255.
   64. ↑ Петрухин, 2005, с. 301.
   65. ↑ Петрухин, 2005, с. 315.
   66. ↑ Петрухин, 2005, с. 363.
   67. ↑ Петрухин, 2005, с. 371.
   68. ↑ Петрухин, 2005, с. 406.
   69. ↑ Норманская Ю. В. Культ берёзы и её название у народов Сибири и
       Поволжья (на материале тюркских и уральских языков) Архивная копия от
       16 октября 2014 на Wayback Machine
   70. ↑ Осетинская этнографическая энциклопедия / гл. ред. Чибиров Л. А.. —
       Владикавказ: Проект-Пресс, 2012. — С. 113. — 688 с. — 1000 экз. — ISBN
       978-5-88734-011-1.
   71. ↑ ^1 ^2 ^3 Шангина, 2004, с. 125.
   72. ↑ Березозол // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
       (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
   73. ↑ березозол // Этимологический словарь русского языка = Russisches
       etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер.
       с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл.
       проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс,
       1986—1987.
   74. ↑ Аникин А. Е. Березозол // Русский этимологический словарь. — М.:
       Рукописные памятники Древней Руси. — Т. 3 (бе — болдыхать). —
       С. 118. — 344 с. — ISBN 978-5-9551-0356-3.
   75. ↑ Поэзия крестьянских праздников, 1970, с. 34.
   76. ↑ Шангина, 2004, с. 124-125.
   77. ↑ ^1 ^2 ^3 Поэзия крестьянских праздников, 1970, с. 37.
   78. ↑ ^1 ^2 Шангина, 2004, с. 127.
   79. ↑ Поэзия крестьянских праздников, 1970, с. 35.
   80. ↑ ^1 ^2 ^3 Шангина, 2004, с. 128.
   81. ↑ Поэзия крестьянских праздников, 1970, с. 34-35.
   82. ↑ Конкка, 2015, с. 153.
   83. ↑ Конкка, 2015, с. 27.
   84. ↑ Ал лук мас // Мифологический словарь / гл. ред. Е. М. Мелетинский. —
       М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 36. — 672 с. — ISBN
       5-85270-032-0.
   85. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Ермолов А. С. Народная агрономия. — М.: Русская книга,
       1996. — 512 с. — 10 700 экз. — ISBN 5-268-01278-9.
   86. ↑ ^1 ^2 Бирих А. К., Мокиенко В. М., Степанова Л. И. Словарь русской
       фразеологии. Историко-этимологический справочник. — СПб.: Фолио-пресс,
       1998. — С. 255-256. — 700 с. — 5000 экз. — ISBN 5-288-02132-5. — ISBN
       5-7627-0103-4.
   87. ↑ ^1 ^2 Похлёбкин, 2001, с. 44.
   88. ↑ Стихотворение С. А. Есенина  в Викитеке Логотип Викитеки
   89. ↑ Лето. Особенности индивидуальной маскировки. Дата обращения: 18 мая
       2008. Архивировано 8 марта 2012 года.
   90. ↑ В. Трепетцов — Белая берёза (с нотами) Архивировано 13 декабря
       2007 года.
   91. ↑ Бирюков, Ю. И родина щедро поила меня берёзовым соком… // Родина. —
       № 9. — 2006.  (Дата обращения: 31 декабря 2008)
   92. ↑ ^1 ^2 Карелия выбрала зеленый символ республики для «Аллеи России».
       Центр защиты леса Ленинградской области (21 ноября 2014). Дата
       обращения: 3 октября 2023.
   93. ↑ Ольга Сорокина. Зеленым символом Зауралья стала береза (14 ноября
       2014). Дата обращения: 3 октября 2023.
   94. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 ^6 ^7 ^8 ^9 ^10 Морохин Н. В. Нижегородский
       топонимический словарь. — Н. Новгород: КиТиздат, 1997. — С. 64,
       104-105. — 216 с. — 5000 экз. — ISBN 5-88022-052-4.
   95. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.:
       Мысль, 1966. — С. 51-52. — 514 с. — 32 000 экз.
   96. ↑ Похлёбкин, 2001, с. 42.
   97. ↑ Молчанова О. Т. Ала-Кайыҥ // Топонимический словарь Горного Алтая /
       ред. А.Т. Тыбыкова.. — Горно-Алтайск: Горно-Алт. отд. Алт.кн.изд-ва,
       1979. — С. 128. — 397 с. — 5000 экз.
   98. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 Кузнецов А. В. Тотемский ономастикон: фамилии
       тотьмичей, названия деревень, «советские» ойконимы, русские
       гидронимы. — Вологда, 2007. — С. 32-33. — 328 с. — (Живое русское
       слово). — 165 экз. — ISBN 978-5-87822-324-9.
   99. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Янко Н. Т. Топонімічний словник України:
       словник-довідник (укр.). — К.: Знання, 1998. — С. 39-41. — 432 с. —
       ISBN 5-7707-9443-7.
   100. ↑ ^1 ^2 ^3 Жучкевич В. А., Малышев А. Я., Рогозин Н. Е. Города и села
        Белорусской ССР. Историко-географические очерки. — Мн., 1959. —
        278 с. — 5000 экз.
   101. ↑ Полубояров М. С. Берёзовка // Древности Пензенского края в зеркале
        топонимики. — 2-е, исправленное и дополненное. — М.: Издательство ЗАО
        «ФОН», 2010. — С. 55. — 224 с. — 1000 экз. — ISBN 5-89022-094-2.

Литература

   В родственных проектах
     * Значения в Викисловаре
     * Цитаты в Викицитатнике
     * Тексты в Викитеке
     * Медиафайлы на Викискладе
     * Синадский Ю. В. Берёза. Её вредители и болезни / Отв. ред. П. И.
       Лапин; АН СССР; Гл. ботанич. сад. — М.: Наука, 1973. — 218 с.
     * Корчагина И. А. Семейство берёзовые (Betulaceae) // Жизнь растений : в
       6 т. / гл. ред. Ал. А. Фёдоров. — М. : Просвещение, 1980. — Т. 5.
       Ч. 1 : Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — С. 311—324. —
       430 с. — 300 000 экз.
     * Данченко А. М. Популяционная изменчивость берёзы / Отв. ред. В. Л.
       Черепнин; АН СССР, Сиб. отд-ние, Ин-т леса и древесины им. В. Н.
       Сукачёва. — Новосибирск: Наука, Сиб. отд-ние, 1990. — 202 с. — ISBN
       5-02-028957-4.
     * Данченко А. М., Трофименко Н. М. Экология семенного размножения берёзы
       / Отв. ред. Воробьёв В. Н.; Рос. АН, Сиб. отд-ние, Ин-т экологии и
       природ. комплексов. — Новосибирск: Наука, Сиб. изд. фирма, 1993. —
       182 с. — ISBN 5-288-00236-2.
     * Ботаника. Энциклопедия «Все растения мира»: Пер. с англ. = Botanica /
       ред. Д. Григорьев и др. — М.: Könemann, 2006 (русское издание). —
       С. 142—144. — ISBN 3-8331-1621-8.
     * Пономарёв Н. А. Берёзы СССР. — М.: Гослестехиздат, 1932. — 247 с.
     * Черняева Г. Н., Долгодворова С. Я., Бондаренко С. М. Экстрактивные
       вещества берёзы / Отв. ред. Чудинов Б. С.; АН СССР, Сиб. отд-ние, Ин-т
       леса и древесины им. В. Н. Сукачёва. — Красноярск, 1986. — 122 с.
     * Иллюстрированный определитель растений Ленинградской области / Под
       ред. А. Л. Буданцева и Г. П. Яковлева. — М.: Товарищество научных
       изданий КМК, 2006. — С. 167. — 700 экз. — ISBN 5-87317-260-9.
     * Лесная энциклопедия. В 2 т. / Гл. ред. Г. И. Воробьёв. Ред. кол.: Н.
       А. Анучин, В. Г. Атрохин, В. Н. Виноградов и др. — М.: Сов.
       энциклопедия, 1985. — Т. 1.
     * Животные и растения. Иллюстрированный энциклопедический словарь. — М.:
       Эксмо, 2007. — С. 117—119. — доп. тираж 5000 экз. — ISBN
       5-699-17445-1.
     * Растительные ресурсы России: Дикорастущие цветковые растения, их
       компонентный состав и биологическая активность / Отв. ред. А. Л.
       Буданцев. — СПб.—М.: Товарищество научных изданий КМК, 2008. — Т. 1.
       Семейства Magnoliaceae — Juglandaceae, Ulmaceae, Moraceae,
       Cannabaceae, Urticaceae. — С. 164—176. — 700 экз. — ISBN
       978-5-87317-472-0.
     * Betula // Ботанический словарь / сост. Н. И. Анненков. — СПб.: Тип.
       Имп. АН, 1878. — XXI + 645 с.
     * Берёза // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82
       т. и 4 доп.). — СПб., 1891. — Т. IIIa.
     * Берёза (род деревьев) // Бари — Браслет. — М. : Советская
       энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] /
       гл. ред. А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
     * Встовская Т.Н. Декоративные формы березы (Betula) рекомендуемые для
       первичного испытания в культуре в Сибири // Растительный мир Азиатской
       России. — 2012. — Вып. 1(9). — С. 119–126.
     * Берёза / А. К. Скворцов // «Банкетная кампания» 1904 — Большой
       Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 353—355. —
       (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ;
       2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
     * Конкка А. П. Деревья-знаки в обрядах и верованиях прибалтийско-финских
       народов. — Петрозаводск, 2011.
     * Шангина И. И. Русские праздники: от святок до святок. — СПб.:
       Азбука-классика, 2004. — 271 с. — (Искусство жизни). — ISBN
       5-352-00984-Х.
     * Поэзия крестьянских праздников. — Л.: Советский писатель, 1970. —
       653 с. — (Библиотека поэта). — 20 000 экз.
     * Конкка А. П. На плечах Большой Медведицы. Избранные статьи. —
       Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2015. — 342 с. — ISBN
       978-5-9274-0660-9.
     * Петрухин В. Я. Мифы финно-угров. — М.: Астрель : АСТ : Транзиткнига,
       2005. — 463 с. — ISBN 5-17-019005-0. — ISBN 5-271-06472-7. — ISBN
       5-9578-1667-1.
     * Королёв К. М. Энциклопедия символов, знаков, эмблем. — М., СПб.:
       ЭКСМО, Terra Fantastica, 2003. — 524 с. — Королев экз. — ISBN
       5-699-03531-1.
     * Похлёбкин В. В. Словарь международной символики и эмблематики. — 3-е
       издание. — М.: Международные отношения, 2001. — 560 с. — 2000 экз. —
       ISBN 5-7133-0869-3.

Ссылки

     * Betula (англ.): сведения о таксоне на сайте Tropicos.
     * Берёза в Краткой энциклопедии символов

   Перейти к шаблону «External links»          
   Ссылки на внешние ресурсы                   
                                                 * Большая датская            
                                                 * Большая каталанская        
                                                 * Большая норвежская         
                                                 * Большая российская (старая 
                                                   версия)                    
                                                 * Брокгауза и Ефрона         
   Перейти к шаблону «Внешние ссылки»  Перейти   * Канадская                  
   к элементу Викиданных                         * Кругосвет                  
     Словари и энциклопедии                      * Малый Брокгауза и Ефрона   
                                                 * Britannica (11-th)         
                                                 * Britannica (онлайн)        
                                                 * Pauly-Wissowa              
                                                 * PWN                        
                                                 * Treccani                   
                                                 * Universalis                
                                                 * APNI                       
                                                 * EOL                        
                                                 * Fossilworks                
                                                 * GBIF                       
                                                 * GRIN                       
                                                 * iNaturalist                
                                                 * NCBI                       
   Таксономия                                    * IPNI                       
                                                 * IRMNG                      
                                                 * ITIS TSN                   
                                                 * POWO                       
                                                 * Plantarium                 
                                                 * Tropicos                   
                                                 * WFO                        
                                                 * Флора Китая                
                                                 * BNF: 12288358h             
                                                 * GND: 4136469-7             
   В библиографических каталогах                 * J9U: 987007282687305171    
                                                 * LCCN: sh85014281           
                                                 * NKC: ph203157              

   Перейти к шаблону «Берёза» 
   Виды рода Берёза
            * азиатская                               
            * американская белая                
            * болотная                          
            * бородавчатая                      
                 * разновидность — карельская   
            * бумажная                          
            * вишнёвая                          
            * дальневосточная                   
            * европейская белая                 
            * железная                          
            * каменная                          
            * канойская                         
            * карличная                         
            * карликовая                        
            * кустарниковая                     
   Берёза   * лжеэрмана                         
            * малорослая                        
            * низкорослая                       
            * опушённая                         
            * плакучая                          
            * плосколистная                     
            * повислая                          
            * повисшая                          [IMG]
            * пушистая                          
            * ребристая                         
            * речная                            
            * сахалинская                       
            * тягучая                           
            * чёрная                            
            * Шмидта                            
            * Эрмана                            
            * японская белая                    
            * costata                           
            * ermanii                           
            * fruticosa                         
            * lenta                             
            * nana                              
            * nigra                             
   Betula   * papyrifera                        
            * paraermanii                       
            * pendula                           
            * platyphylla                       
            * pubescens                         
            * pumila                            
            * schmidtii                         
   класс  
      Двудольные
          
   порядок
      Букоцветные
          
   семейство
      Берёзовые

   -✯ Эта статья — кандидат к лишению статуса избранной с 28 марта 2022 

   Источник —
   https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Берёза&oldid=134560951
   Категории:
     * Растения по алфавиту
     * Берёзовые
     * Флора Евразии
     * Флора Северной Америки
     * Лекарственные растения
   Скрытые категории:
     * Страницы с нечисловыми аргументами formatnum
     * Википедия:Cite web (не указан язык)
     * Википедия:Статьи с нерабочими ссылками
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Википедия:Статьи без источников (тип: таксон)
     * Википедия:Нет источников с июня 2022
     * Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
     * Википедия:Статьи для обновления по WFOPL
     * Википедия:Статьи к переработке с сентября 2023 года
     * Википедия:Статьи к переработке
     * Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
     * Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов
     * Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2018
       года
     * Википедия:Нет источников с ноября 2023
     * Статьи со ссылками на Викисловарь
     * Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье
     * Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье
     * Статьи со ссылками на Викисклад
     * Википедия:Кандидаты в устаревшие избранные статьи
     * Википедия:Избранные статьи по алфавиту
     * Википедия:Избранные статьи по биологии

Навигация

  Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

  Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение
   [ ] русский

  Просмотры

     * Читать
     * Просмотр кода
     * История
   [ ] Ещё

  Поиск

   _____________________ [ Найти ] [ Перейти ]
   Перейти на заглавную страницу

  Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

  Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Справка

  Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить сокращённый URL-адрес
     * Элемент Викиданных

  Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

  В других проектах

     * Викисклад
     * Викивиды
     * Викиновости
     * Викицитатник

  На других языках

     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * العربية
     * مصرى
     * Asturianu
     * Azərbaycanca
     * Башҡортса
     * Žemaitėška
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Буряад
     * Català
     * Cebuano
     * Čeština
     * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Français
     * Nordfriisk
     * Frysk
     * Gaeilge
     * Gàidhlig
     * Galego
     * 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺
     * Gaelg
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Hornjoserbsce
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * ქართული
     * Қазақша
     * 한국어
     * Перем коми
     * Kurdî
     * Коми
     * Кыргызча
     * Latina
     * Лакку
     * Limburgs
     * Ladin
     * Lombard
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Мокшень
     * Олык марий
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Монгол
     * Кырык мары
     * Bahasa Melayu
     * Эрзянь
     * Nedersaksies
     * नेपाली
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Diné bizaad
     * Occitan
     * Ирон
     * Picard
     * Deitsch
     * Polski
     * پنجابی
     * Português
     * Runa Simi
     * Română
     * Саха тыла
     * Sardu
     * Davvisámegiella
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Anarâškielâ
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Тыва дыл
     * Удмурт
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * West-Vlams
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * 中文
     * 粵語
   Править ссылки
     * Эта страница в последний раз была отредактирована 30 ноября 2023 в
       05:29.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С
       сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать
       дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)
     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
