   Zanolli Argenterie Vai al menu Profilo utente
   Carrello
     * Accedi
     * Registrati
     * Carrello ()
     * English
     * Casa
          * Casa

          * Scopri tutti gli articoli
          * Argenteria Vintage
          * Album
          * Antiquariato
          * Candelieri Portacandele
          * Carillon Salvadanai
          * Ciotole Centrotavola
          * Cornici Portafoto
          * Icone Quadri
          * Lampade
          * Mobili e Complementi d'arredo
          * Oggetti da Scrivania
          * Orologi Sveglie
          * Posacenere
          * Prodotti pulizia argento
          * Profumi per la casa
          * Scatole Portagioie
          * Sculture
          * Servizi da the e caffè
          * Soprammobili
          * Specchiere
          * Vasi
          * Vassoi
          * Vuotatasche
     * Tavola e Cucina
          * Tavola e Cucina

          * Scopri tutti gli articoli
          * Accessori cucina
          * Accessori tavola
          * Accessori vino e bar
          * Affettatrici
          * Barattoli Contenitori
          * Bicchieri Calici
          * Bottiglie Brocche Decanter
          * Cestini
          * Coltelli Ceppi Taglieri
          * Elettrodomestici
          * Legumiere Pirofile Antipastiere
          * Macchine per il caffè
          * Pentole
          * Piatti piani fondi e frutta
          * Piatti da portata
          * Set Posate
          * Posateria
          * Secchi Champagne e ghiaccio
          * Servizi da the e caffè
          * Servizi macedonia e dessert
          * Set pappa
          * Sottopiatti Segnaposto
          * Tazze Tazzine
          * Vassoi
          * Zuccheriere
     * Persona
          * Persona

          * Scopri tutti gli articoli
          * Accendini
          * Altro
          * Anelli
          * Bastoni
          * Bimbo
          * Borse Pochette
          * Bracciali
          * Chiavi usb
          * Ciondoli
          * Collane
          * Gemelli Fermasoldi Fermacravatte
          * Orecchini
          * Orologi
          * Penne Stilografiche
          * Portabiglietti da visita
          * Portachiavi
          * Portapillole
          * Portasigarette e articoli per fumatori
          * Segnalibri
     * Bomboniere
          * Bomboniere

          * Scopri tutti gli articoli
          * Bomboniere
          * Bomboniere Anniversario di Matrimonio
          * Bomboniere Battesimo
          * Bomboniere Comunione Cresima
          * Bomboniere Laurea Diploma
          * Bomboniere Matrimonio
          * Confetti bomboniere
          * Confetti sfusi
          * Scatole per bomboniere
     * Premiazioni
          * Premiazioni

          * Scopri tutti gli articoli
          * Accessori personalizzazione
          * Coppe Trofei
          * Oggetti da Scrivania
          * Piatti e vassoi
          * Targhe
     * Ispirazioni
          * Ispirazioni

          * Scopri tutti gli articoli
          * Aperitivo Time
          * Autunno di Vino
          * Bomboniere Anniversario di Matrimonio
          * Bomboniere Battesimo
          * Bomboniere Comunione Cresima
          * Bomboniere Laurea Diploma
          * Bomboniere Matrimonio
          * E così è l'estate
          * Gioielli da cerimonia
          * Gioielli per Natale e Capodanno
          * Gioielli primavera estate
          * La magia dell'albero della vita
          * La tavola di natale
          * Mantenersi in forma con gusto e stile
          * Regali a tema Natalizio
          * Regali di Compleanno
          * Regali di Natale
          * Regali o evento Aziendale
          * Regali Originali
          * Regali pensione
          * Regali per amiche
          * Regali per Anniversario di Matrimonio
          * Regali per Bambini
          * Regali per Battesimo Nascita
          * Regali per chi ama la cucina
          * Regali per Comunione Cresima
          * Regali per coppie
          * Regali per i 18 anni
          * Regali per il Padrino
          * Regali per il papà
          * Regali per la Madrina
          * Regali per la Mamma
          * Regali per Laurea Diploma
          * Regali per lei
          * Regali per l'Insegnante
          * Regali per l'ufficio
          * Regali per lui
          * Regali per Matrimonio
          * Regali per Pasqua
          * Regali per San Valentino
          * Regali per testimoni
          * Regali portafortuna
          * Regali preziosi
          * Stile dandy
          * Voglia di Primavera
     * Brand
          * Brand

          * Scopri tutti gli articoli
          * Selezione Zanolli
          * Tom's Drag
          * Ichendorf
          * Versace
          * Venini
          * Berkel
          * Kartell
          * Richard Ginori
          * Maison Berger Paris
          * Villeroy & Boch
          * Smeg
          * Dr. Vranjes
          * Carlo Moretti
          * Nomination
          * Disney
          * Zanolli
          * Tutti i marchi
     * Promozioni
     * Magazine
   _____________________ Cerca
   Spedizione gratuita a partire da 29,90€ su più di 10.000 articoli
     * Casa
     * Tavola e Cucina
     * Persona
     * Bomboniere
     * Premiazioni
     * Ispirazioni
     * Brand
     * Promozioni
   Spedizione gratuita a partire da 29,90€ su più di 10.000 articoli
   Pagamenti sicuri
   Confezione regalo raffinata e gratuita
   Incisioni personalizzate
   Home Magazine Curiosità Qual è il significato dell'albero della vita?

                 Qual è il significato dell'albero della vita?

   Qual è il significato dell'albero della vita?

Indice

     * Significato albero della vita
     * L’albero della vita nelle diverse culture
     * A chi regalare l’albero della vita?
     * Bomboniere Albero della Vita, perfette per ogni evento importante
     * Profumatore Albero della Vita 
     * Bracciali Albero della Vita e Collana Albero della Vita
     * Albero della vita ciondoli 
     * Albero della vita portachiavi
     * Albero della vita Scatola
     * Cofanetto portagioie albero della vita
     * Orologio Albero della Vita
     * Cornici argento Albero della Vita
     * Portapenne Albero della Vita e Gufo da regalare alla laurea
     * Album fotografico con Albero della Vita

   Ultima modifica il 08 novembre 2023 in Curiosità

Scopri il significato dell'Albero della Vita, simbolo carico di valore per
battesimo, comunione e matrimonio. Scopri su Zanolli le bomboniere e i gioielli
a tema.

   Elegante, maestoso, rigoglioso: l’albero della vita è un simbolo
   ricorrente nella mitologia antica, un simbolo che ancora oggi affascina
   molte persone. Qual è però il significato dell’albero della vita? Oggi
   esistono numerosi oggetti che hanno questa forma o ne riportano
   l'incisione, ad esempio il ciondolo albero della vita, per questo vi sarà
   capitato di porvi diverse domande su questo albero e sul suo significato
   simbolico. Ciascuno di questi oggetti che ne riporta l'emblema, può essere
   utilizzato come idea regalo che celebra, in generale, un nuovo inizio:
   l’albero della vita può essere un originale profumatore per la casa, un
   portachiavi, un ciondolo, un orologio... Ogni oggetto che riporta la
   sagoma o le immagini di un albero della vita ha lo scopo di comunicare
   forza, sostegno e l'augurio che la vita possa essere sempre portatrice di
   nuovi inizi fortunati e stimolanti, oppure di incontri interessanti capaci
   di trasformarsi in legami duraturi ed importanti per la propria crescita
   personale. In questo articolo vogliamo spiegare approfonditamente il
   significato dell'Albero della Vita, per aiutare chi vuole fare un regalo
   originale ed è interessato a questo affascinante albero simbolico!

  Significato albero della vita

   Presente in diverse culture con nomi diversi, l’albero della vita viene
   generalmente considerato come sorgente di vita, luogo da cui ha origine
   ogni essere vivente. La vita viene rappresentata dai 4 elementi che
   compongono l’albero e ognuno di questi rappresenta un aspetto della vita
   stessa.

     * Radici, per essere ben salde devono andare in profondità.
     * Tronco, solido e resistente, sostengo dei numerosi rami.
     * Foglie, numerose.
     * Frutti, abbondanti solo in un periodo dell’anno, per questo preziosi.

   Unendo questi elementi si può interpretare l’albero della vita come una
   sorta di augurio per una vita costruita su solide radici, che
   rappresentano la famiglia e le relazioni. Una vita che si augura sia
   anche piena e ricca, come le numerose foglie, ed intensa, cercando di
   cogliere il momento, di non lasciarsi sfuggire le occasioni, proprio come
   i frutti maturi.

   All’albero della vita vengono affiancati anche 4 elementi: aria, acqua,
   terra, fuoco. Questi elementi sostengono l’albero e lo mantengono in
   contatto con il resto del mondo: l’acqua e il sole (fuoco) lo aiutano a
   crescere, la terra lo alimenta, l’aria lo rende parte della natura.   

  L’albero della vita nelle diverse culture

   L’albero della vita è presente in tantissime culture, antiche e non, oltre
   che in moltissimi miti e credenze ancora attuali. È un elemento
   ricorrente, il cui significato cambia leggermente, ma rimane comunque
   l’inizio della vita. Un inizio che può essere metaforico o letterale.

   Nella Bibbia era presente come simbolo di una vita esente da
   preoccupazioni, in opposizione all’albero della conoscenza. Nella
   mitologia egizia il primo uomo e la prima donna emersero da un albero; nel
   caso dell'albero della vita egiziano il significato racchiude sia la vita
   che la morte. Nella mitologia cinese è presente un albero che produce
   frutti preziosi, che rendono chi li mangia immortale: il frutto nasce però
   una volta ogni 300 anni.

   Dell'albero della vita vengono sempre evidenziati la forza della vita
   generatrice (ecco che ritorna il tema albero della vita famiglia), che fa
   nascere rami, foglie, frutti, oltre  alla ricchezza del frutto generato,
   simbolo di abbondanza, che porta benefici in diversi modi

  A chi regalare l’albero della vita?

   L’albero della vita è simbolo di nascita e rinascita. È un augurio per chi
   sta per iniziare una nuova vita: si augura che sia una vita basata su
   solide radici e che sia intensa. È un’idea regalo che si può fare a un
   bambino piccolo, come portafortuna. Inoltre, lo si può regalare a chiunque
   stia per iniziare una nuova fase della propria vita: una coppia, un
   giovane, qualcuno che inizia un nuovo lavoro. Ricominciare sì, ma senza
   dimenticare il passato e le proprie radici. È sicuramente un’idea
   originale usare l’albero della vita anche come bomboniera.

  Bomboniere Albero della Vita, perfette per ogni evento importante

   Le bomboniere a forma di Albero della Vita rappresentano un simbolo
   universale di crescita, connessione e prosperità. Questi piccoli oggetti
   decorativi si adattano perfettamente a una vasta gamma di eventi speciali,
   dalla celebrazione di matrimoni e anniversari alla nascita di un bambino o
   a eventi religiosi come battesimi e comunioni. L'albero della vita
   simboleggia la radice di una famiglia e la sua crescita nel tempo,
   rendendo le bomboniere con questa forma un omaggio significativo per
   celebrare e condividere momenti importanti nella vita delle persone.
   Possono essere personalizzate in vari modi, aggiungendo dettagli come i
   nomi degli sposi o dei neonati, e possono essere realizzate con una
   varietà di materiali e stili per adattarsi al tema dell'evento. In questo
   modo, le bomboniere Albero della Vita diventano dei doni simbolici che
   saranno ricordati con affetto dai destinatari, contribuendo a rendere
   ancora più speciale ogni occasione.

    

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-bomboniera-chiave
   Bomboniere Albero della vita: una selezione

   Oltre alla bomboniera con chiave Albero della Vita, nel nostro catalogo
   sono disponibili davvero tante versioni che hanno come protagonista questo
   simbolo: da quelle con i segnalibri a quelle con un ciondolo Albero della
   Vita annodato al fiocco, fino a quelle con diffusore oppure con clessidra,
   che potranno poi essere utilizzati come soprammobili o come oggetti da
   scrivania portafortuna.

   Bomboniere battesimo Albero della Vita

   Tutti questi articoli sono fantastici esempi ideali per delle bomboniere
   battesimo Albero della Vita, in particolare questo simbolo si addice
   perfettamente al significato che questo evento religioso rappresenta:
   l'inizio del percorso di fede del piccolo, un cammino segnato dalla
   presenza della famiglia che accompagnerà verso ogni tappa nella fede il
   piccolo. Allo stesso modo anche gli invitati a questo evento possono
   pensare all'Albero della Vita come regalo.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-segnalibro-nuovo
   Segnalibro Albero della Vita, ideale per una bomboniera elegante e
   raffinata.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-clessidra
   Clessidra con ciondolo Albero della Vita, perfetta per una bomboniera e
   utilizzabile come soprammobile.

   Bomboniere matrimonio Albero della Vita

   Oltre al battesimo, un evento che può sicuramente includere il simbolo
   dell'albero della vita come elemento centrale delle bomboniere è il
   matrimonio. Le bomboniere a forma di albero della vita sono una scelta
   raffinata e significativa per i matrimoni, in quanto il simbolo
   rappresenta perfettamente l'idea di unione, crescita, e radicamento
   profondo, valori essenziali in una relazione matrimoniale. Rappresenta la
   stabilità e la forza delle radici dell'amore, nonché la crescita e
   l'espansione dell'unione tra due persone che si uniscono in matrimonio. Le
   bomboniere matrimonio albero della vita possono essere personalizzate con
   i nomi degli sposi e la data del matrimonio, diventando così un ricordo
   tangibile di quel giorno speciale. Inoltre, la forma dell'albero può
   essere decorata con dettagli che riflettono lo stile e il tema del
   matrimonio, contribuendo a creare un'atmosfera armoniosa e significativa.
   Questi piccoli doni rappresentano un simbolo d'amore duraturo e
   prosperità, rendendoli una scelta ideale per esprimere gratitudine e
   condividere gioia con gli ospiti in un evento così importante come un
   matrimonio.

   Bomboniere comunione Albero della Vita 

   Le bomboniere a forma di albero della vita sono una scelta ideale per una
   comunione poiché questo simbolo è intrinsecamente legato ai concetti di
   crescita spirituale e rinascita. La prima comunione è un momento
   importante nella vita di un giovane, in cui si rafforza la fede e si
   inizia un percorso spirituale più profondo. L'albero della vita
   simboleggia la crescita spirituale, l'espansione della conoscenza
   religiosa e la connessione con Dio. Questo simbolo rappresenta inoltre la
   forza e la stabilità nelle proprie credenze, valori fondamentali per il
   processo di crescita spirituale. Le bomboniere comunione albero della vita
   possono essere personalizzate con dettagli legati alla comunione, come il
   nome del bambino e la data dell'evento, trasformandole in un ricordo
   speciale e significativo di questo passo importante nella vita spirituale
   del giovane. Inoltre, la forma dell'albero può essere decorata con
   elementi religiosi come croci o angeli, sottolineando ulteriormente il
   significato sacro della prima comunione. Allo stesso modo anche l'albero
   della vita per la cresima rappresenta un simbolo potente di crescita
   spirituale, rendendole un'opzione perfetta per festeggiare questo evento
   religioso significativo.

   Vediamo ora altri oggetti selezionati dal nostro catalogo che raffigurano
   l'albero della vita ed evocano tutta la sua forza e i numerosi significati
   simbolici che rappresenta.

  Profumatore Albero della Vita 

   Un profumatore per la casa, può essere un'interessante idea regalo per una
   coppia di sposi o per chi ha da poco iniziato la convivenza. Perché porti
   fortuna a chi vi abita potreste pensare di sceglierlo proprio dalla
   selezione di profumatori albero della vita. Un bellissimo soprammobile,
   con una magica funzione in più!

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-diffusore
   Diffusore con Albero della vita

  Bracciali Albero della Vita e Collana Albero della Vita

   Chi ama indossare i bracciali potrebbe non avere considerato un bellissimo
   modello con questo simbolo: i bracciali con Albero della Vita sono
   un'elegante idea regalo per una ragazza che festeggia il compleanno o la
   laurea; nel nostro catalogo ne potete trovare diversi modelli e in diversi
   materiali. Tra i gioielli che riportano il simbolo dell'Albero della Vita,
   i più amati sono sicuramente i bracciali: nel nostro catalogo li potete
   trovare in molte varianti: con ciondolo albero della vita, bracciali
   Milleluci e braccali tennis, ma anche i link della linea Composable di
   Nomination (un'alternativa ai classici ciondoli albero della vita per
   bracciali). Si tratta di accessori perfetti da regalare ad una ragazza in
   occasione del compleanno, oppure della sua laurea per festeggiarla nel
   giorno di un nuovo traguardo. Perchè non sceglierli invece come regalo per
   la Festa della Mamma? Un braccialetto Albero della Vita saprà ricordarle
   che ogni suo gesto è tanto importante quanto la vita che ci ha donato e
   che il suo amore ci ha permesso di crescere forti nell'animo. L'Albero
   della Vita porta con sé un significato molto profondo ed è adatto ad un
   regalo che comunica affetto e infonde grande forza.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-bracciali
   Scoprite tutti i bracciali Albero della vita disponibili nel nostro
   catalogo: scegliete un regalo elegante e ricco di significato!

   Allo stesso modo, regalare una collana con l'Albero della Vita è un modo
   per conferire straordinari poteri alla persona che la riceverà in dono:
   forza ed energia positiva racchiuse in questo simbolo potranno essere
   portate sempre con sé, sfoggiando una meravigliosa collana con ciondolo
   Albero della Vita.

  Collana Albero della Vita significato: radici e crescita personale, oltre che
  universale

   Indossare una collana con il simbolo dell'albero della vita porta con sé
   un significato profondo e universale. L'albero della vita rappresenta la
   connessione tra tutte le forme di vita, le radici profonde e la crescita
   ininterrotta. Indossare questa collana è un modo di portare con sé un
   costante ricordo dell'importanza di ricordarsi delle proprie radici,
   valorizzare la crescita personale e nutrire i legami con la famiglia e la
   comunità. Oltre a essere un simbolo di forza e stabilità, l'albero della
   vita è spesso associato alla saggezza e alla conoscenza, invitando chi lo
   indossa a cercare la crescita e l'evoluzione spirituale. Inoltre, le
   collane con questo simbolo possono avere un valore sentimentale, legate a
   ricordi speciali o regali significativi. Indossare un simbolo dell'albero
   della vita è un modo tangibile di esprimere la propria connessione con la
   vita, la famiglia e la spiritualità, trasmettendo un messaggio di valore e
   significato profondo.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-collana
   Tutte le nostre collane con ciondolo dell'Albero della vita

  Albero della vita ciondoli 

   Ciondoli con il simbolo dell'albero della vita, da legare ad una catenina
   o una corda, da attaccare ad un braccialetto: ecco la collezione completa
   dei ciondoli dell'albero della vita.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-ciondoli
   Ciondoli Albero della Vita, versatili ed elegantissimi, perfetti per le
   tue personalizzazioni.

  Albero della vita portachiavi

   Da portare sempre con sé, un piccolo regalo originale da fare in occasione
   di un compleanno, di una festa, come quella del papà o della mamma. Il
   portachiavi Albero della Vita è un oggetto semplice, ma sempre utilissimo
   e soprattutto capace di evocare forza e positività.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portachiavi-nuovo
   Portachiavi albero della vita, un regalo utile e dal significato profondo.

  Albero della vita Scatola

   Una scatola portagioie è pensata per conservare i gioielli che una donna
   ama indossare, da quelli per gli eventi speciali e quelli di tutti i
   giorni. Custodirli in un cofanetto che riporta il simbolo dell'albero
   della vita è un modo per infondere tutta la positività di questo emblema
   ad un oggetto di utilizzo quotidiano, che servirà a ricordare di
   affrontare la giornata con coraggio, forza e caparbietà. 

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portagioie
   Albero della vita, scatola.

  Cofanetto portagioie albero della vita

   Anche il portagioie con decorazione Albero della Vita in argento
   bilaminato è un'opzione bella ed elegante per chi ama i gioielli. È
   possibile far incidere le iniziali, una data o un nome direttamente sul
   tronco dell'albero, oppure optare per una vera e propria dedica
   personalizzata che verrà realizzata su un blasone o una placca e inserita
   all'interno del cofanetto. Il portagioie è un modo perfetto per tenere i
   gioielli organizzati e al sicuro e la decorazione dell'Albero della Vita
   lo rende un regalo unico e speciale.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-cofanetto-portagioie-nuovo
   Cofanetto portagioie Albero della Vita: un regalo utile ed elegante.

  Orologio Albero della Vita

   Quale miglior oggetto, se non un orologio, per evocare il significato
   dell'albero della vita? Dopotutto questo simbolo rappresenta la rinascita,
   il superamento di momenti difficili ed è quindi un talismano che auspica
   lo scorrere del tempo per raggiungere momenti migliori e traguardi
   importanti. Per questo l'Orologio Albero della Vita da parete è un regalo
   perfetto per una coppia di sposi o di conviventi che hanno scelto di
   condividere la propria vita. È un auspicio ad affidarsi allo scorrere del
   tempo e a lasciarsi sorprendere dalla magia che l'Albero della Vita
   infonderà lungo il cammino.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-orologio
   Orologio da Parete con Albero della Vita, firmato Arti & Mestieri.

    

  Cornici argento Albero della Vita

   Un importante significato dell'Albero della Vita si ricollega agli
   elementi che lo compongono: radici, tronco, rami e foglie. Le cornici in
   argento con Albero della Vita sono l'oggetto che interpreta al meglio la
   simbologia legata a questi elementi: in una fotografia troviamo infatti le
   radici che ci riconducono ad un determinato ricordo, qualcosa che ci tiene
   legati ad una persona o ad un avvenimento importante; il tronco
   rappresenta la forza che quel determinato momento, racchiuso in uno scatto
   fotografico, è riuscito a trasmetterci; le foglie sono invece il futuro,
   l'auspicio che la vita possa riservarci tanti altri momenti spensierati,
   traguardi importanti o persone di estremo valore per la nostra crescita.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portafoto-con-rami
   Cornice Argento Albero della Vita, ideale come regalo ad una persona cara.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portafoto-bimbo
   Le cornici argento Albero della Vita sono una bellissima idea regalo per
   una nascita o un battesimo.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portafoto
   Regalare una cornice argento Albero della Vita in occasione di un
   matrimonio, vi permetterà di augurare un fantastico nuovo inizio e una
   vita di traguardi ai novelli sposi.

  Portapenne Albero della Vita e Gufo da regalare alla laurea

   Vogliamo consigliarvi un regalo davvero fantastico da fare in occasione di
   una laurea: due simboli particolarmente evocativi si uniscono, per rendere
   questo utilissimo oggetto da scrivania estremamente simbolico e ricco di
   significato. L'energia positiva dell'Albero della Vita si fonde con l'aura
   di saggezza e l'acuto intuito del gufo, simbolo per eccellenza della
   laurea. Cosa c'è di meglio che l'augurio per un nuovo inizio, unito a
   quello di una vita nel segno della lungimiranza? Grazie al portapenne
   Albero della Vita e Gufo riuscirete a sorprendere ogni neo laureato con un
   eccezionale e prezioso oggetto da scrivania.

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-portapenne
   Portapenne Albero della Vita e Gufo della Selezione Zanolli in resina
   argentata.

  Album fotografico con Albero della Vita

   Il bellissimo album fotografico in ecopelle della Selezione Zanolli, con
   cornice in argento bilaminato e decorazione dell'Albero della Vita, è un
   regalo ideale per ogni occasione speciale. Il simbolo dell'Albero della
   Vita lo rende un regalo perfetto per chi inizia un nuovo capitolo della
   propria vita. Le 30 pagine bianche dell'album sono perfette per conservare
   tanti ricordi fotografici e il suo design elegante lo rende un oggetto
   elegante, adatto a qualsiasi arredamento, perfetto quindi per essere
   lasciato a vista. Che si tratti di un regalo per la nascita di un bambino
   o di una persona che festeggia una tappa fondamentale della propria vita,
   questo album fotografico con Albero della Vita sarà sicuramente
   apprezzato!

   qual-e-il-significato-dellalbero-della-vita-album
   Qual è il significato dell'Albero della Vita che volete comunicare
   regalando questo album fotografico?

   Esplorate il nostro catalogo: nella sezione dedicata alla Magia
   dell'Albero della Vita troverete moltissime altre idee regalo che
   rimandano a questo simbolo così tanto amato.

   < Ichendorf Milano: magia a tavola tra fantasia e raffinatezza
   Regali di Natale per lei: le nostre proposte! >

    Categorie

     * Articoli regalo
     * Articoli per la casa
     * Bomboniere
     * Matrimonio
     * Natale
     * Bambini
     * Curiosità

  Sconto 10%

   Unisciti alla nostra community e tieniti aggiornato su stili e tendenze.
   Approfitta dello sconto-extra del 10% sul tuo prossimo ordine

   MI iscrivo!
     *  Zanolli Srl

       via Ancona 64/66 25125 Brescia, Italia
       T. +39 030 3541776
       F. +39 030 3531829
       P.iva 00090100173

        Info

     * Zanolli Argenterie
     * Dove Siamo
     * Servizi
     * Cerimonie
     * Contattaci

        Servizio Clienti

     * Condizioni di vendita
     * Spedizioni
     * Faq
     * Note legali
     * Privacy
     * Cookies - Modifica consensi
     * Credits

        Orari Negozio

     * Lunedì 15.30 - 19.15
     * Da martedì a sabato
       10.00 - 13.00 / 15:30 - 19.15
     * Domenica: chiuso

        Pagamenti Sicuri

     * Pagamenti e carte di credito validi

        Resta in contatto

     * Facebook
     * Instragram

        Lingue

     * English
   Torna su
