   Link: canonical
   Link: alternate x-default
   Link: alternate en
   Link: alternate nl
   Link: alternate ru
   Link: alternate pl
   Link: alternate bg
   Link: alternate uk
   Link: alternate it
   Link: alternate fr
   Link: alternate hr
   Link: alternate cs
   Link: alternate tr
   Link: alternate iw
   [IMG]
   Principale giardino

            Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

     * Cosa aiuta contro muschio e trifoglio nel prato?
     * Combatti la malattia del fucile da caccia
     * Queste malattie preoccupano la siepe di faggio
     * Come si taglia correttamente una siepe di faggio?
     * Le varietà del nespolo comune - caratteristiche e caratteristiche
     * La foglia singola ha foglie marroni o macchie fogliari, cosa fare?
     * Fresatura delle radici degli alberi - suggerimenti per la fresatura
   Quale stagione è il momento giusto per piantare alberi?

Come trovare il periodo giusto dell'anno

   Fondamentalmente, la primavera e l'autunno sono i periodi migliori
   dell'anno per piantare un albero. L'unico requisito è che il terreno sia
   protetto dal gelo.

    leggi anche

     * Il giardino in autunno: quali alberi tagliare adesso
     * È possibile piantare alberi anche quando c'è il gelo?
     * Tiefwurzler: quali alberi sono inclusi?

  Sistema di root

   Sono disponibili in commercio alberi con tre diversi tipi di radici, che
   hanno tutti un'influenza sul tempo di impianto.

     * Alberi a radice nuda: non hanno terreno alle radici
     * Alberi con zolla: sono stati scavati, la terra si aggrappa alle radici
       e la zolla è spesso avvolta con lino o rete metallica
     * Alberi in un contenitore: le piante sono cresciute in vaso fin
       dall'inizio

   Puoi praticamente piantare merci in container tutto l'anno, poiché questi
   alberi mettono radici e continuano a crescere. Gli alberi con una zolla,
   invece, dovrebbero idealmente essere piantati all'inizio dell'autunno (tra
   la fine di agosto e la fine di settembre) in modo che crescano in tempo
   utile prima dell'inverno. Le merci a radice nuda, invece, entrano nel
   terreno tra ottobre e aprile.

  Tipo di albero

   Oltre alla radice, decide anche il tipo di albero quando è meglio
   piantarlo. Gli alberi decidui vengono sempre piantati quando le foglie
   cadono in autunno in modo che possano investire le loro energie nella
   formazione di nuove radici. In primavera, d'altra parte, un albero del
   genere ha bisogno di troppa energia per cacciare nuove foglie. Puoi
   piantare alberi sempreverdi tutto l'anno, a seconda del tipo di radice.

  Suggerimenti

   Oltre alla stagione giusta, dovresti anche osservare le distanze di semina
   consigliate. Ciò riguarda anche le distanze regolamentate per legge dal
   confine di proprietà.

   Pillar cherry 'Stella' 14,67 EUR Acquista su baldur Pillar plum 'Black
   Amber' 12,7 EUR Acquista su baldur Pillar albicot 22,06 EUR Acquista su
   baldur

     * Rinvasare la singola foglia una volta all'anno

       giardino

  Rinvasare la singola foglia una volta all'anno

     * Pianta, cura e conserva correttamente i bulbi di giacinto

       giardino

  Pianta, cura e conserva correttamente i bulbi di giacinto

     * Come si taglia la palla di neve rugosa?

       giardino

  Come si taglia la palla di neve rugosa?

     * Le informazioni più importanti sulla durata di conservazione dei
       funghi

       giardino

  Le informazioni più importanti sulla durata di conservazione dei funghi

     * Profilo dell'albero di noce: le caratteristiche a colpo d'occhio

       giardino

  Profilo dell'albero di noce: le caratteristiche a colpo d'occhio

     * Vermi indesiderati nel vaso di fiori

       giardino

  Vermi indesiderati nel vaso di fiori

     * Propaga la betulla: tre modi per ottenere la tua betulla

       giardino

  Propaga la betulla: tre modi per ottenere la tua betulla

     * Tieni le canne sul balcone

       giardino

  Tieni le canne sul balcone

                               Copyrights © 2024
