   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
     * +7 (967) 290-82-71
     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

                       Деревья – памятники живой природы

   Всероссийская программа

  Деревья – памятники живой природы

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
          * Мероприятия
          * Новости и события
          * Как работает Программа
          * Сертификационная комиссия
          * Документы
          * Организаторы и партнеры
          * Информационные партнеры
          * Публикации
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
                    * Финалисты 2021
                    * Финалисты 2020
                    * Финалисты 2019
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                       10 самых известных деревьев в мире

   Деревья – памятники живой природы > Публикации > Публикации о деревьях >
   10 самых известных деревьев в мире
   [IMG]

10 самых известных деревьев в мире

   Топ-10 самых известных деревьев в мире, по версии свободной энциклопедии –
   Википедия.

    1.   1. Бодхи, город Анурадхапура — самое знаменитое и самое старое на
            Шри-Ланке дерево, это дерево было выращено из семени дерева Шри
            Маха Бодхи на Шри Ланке, которое, в свою очередь, произошло от
            оригинального дерева Махабодхи, под которым Будда нашёл
            Просветление.

   Бодхи

    1.   1. Дерево Тенере, акация, считавшаяся в своё время самым одиноким
            деревом на Земле.

   Дерево Тенере

    1.   1. Гиперион (секвойя), самая высокая из известных деревьев –
            секвойя, достигает высоты 115,5 м растет на западном побережье
            Америки – это самое высокое дерево в мире.

   Гиперион (секвойя)

    1.   1. Дуб кайзера, знаменитый дуб в берлинском районе Фриденау,
            охраняемый памятник природы, посаженный 22 марта 1879 г. в честь
            императора (кайзера) Вильгельма I по случаю золотой свадьбы с его
            супругой Августой Саксонско-Веймарско-Айзенахской и 82-летия
            кайзера. В то время было принято сажать деревья в честь кайзера.

   Дуб кайзера

    1.   1. Запорожский дуб, известный дуб, под которым запорожские козаки
            писали письмо турецкому султану. Ему около 700 лет исполин, 36 м
            высота, 43 м диаметр кроны, 6,5 м диаметр ствола. Поселок Верхняя
            Хортица на окраине Запорожья, рядом Запорозька Січ.

   Запорожский дуб

    1.   1. Дерево фей, Домреми, место паломничества местных жителей,
            почитаемое, вероятно, еще с кельтских времён. «Идолопоклонство у
            дерева фей» было одним из официальных обвинений, предъявленных
            Жанне д’Арк в Руане и приведших, в конечном итоге, к её осуждению
            и казни.

   дерево фей

    1.   1. Мамврийский дуб, древнее дерево (возраст около 5 000 лет) в 2 км
            на юго-восток от Мамре, под которым Аврааму явились три ангела

   Мамврийский дуб

    1.   1. Орех Никулина, дерево старого грецкого ореха под Демерджи, на
            котором сидел герой Юрия Никулина и метко кидал орех в Шурика.

   Орех Никулина

    1.   1. Сосна Байкушева, самое старое дерево в Болгарии и одно из самых
            старых во всем мире.

   Сосна Байкушева

    1.   1. Стелмужский дуб, самый старый дуб в Европе

   Стелмужский дуб

   VKOdnoklassnikiTelegramWhatsAppEmailCopy Link
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях

     * vkontakte 
     * youtube 
     * instagram
   _____________________ [ Submit ]
   Всероссийская программа «Деревья – памятники живой природы»

   Всероссийская программа
   «Деревья – памятники
   живой природы»

   Участвовать в Программе

  Контактная информация

     * +7 (967) 290-82-71
     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo

  Мы в социальных сетях

     * vkontakte 
     * youtube 
     * instagram

  Информация о Программе

     * Подать заявку на участие в Программе
     * Как работает Программа
     * О Программе
     * Сертификационная комиссия
     * Документы
     * Организаторы и партнеры
     * Новости и события
     * СМИ о Программе
     * Видео о Программе
   2010–2023 © Всероссийская программа «Деревья – памятники живой природы»
   Политика конфиденциальности
   Наверх 
    
