   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   [IMG]
     * Home
     * Cos'è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * NOWOTEC
     * Contatti
     * * Home
     * Cos'è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * NOWOTEC
     * Contatti

           Protezione per alberi: ad ogni pianta il suo shelter Tubex

   20 Nov 2023 | Redazione Tubex |

   Ogni albero dovrebbe avere il suo shelter. Quest’ultimo è un vero e
   proprio rifugio: una protezione per alberi e piante che si rivela semplice
   da usare e, allo stesso tempo, all’avanguardia.

   Tubex propone varie soluzioni, e i suoi prodotti sono i più venduti in
   Italia. Gli shelter del marchio proteggono l’albero e ne favoriscono la
   crescita, rispettano l’ambiente e ottimizzano le attività di coloro che
   operano nel mondo dell’agricoltura, della paesaggistica e/o della
   silvicoltura. Detto questo, entriamo nel dettaglio e andiamo a vedere cosa
   offre Tubex.

Tubex Fruitwrap: la protezione per alberi da frutto

   Le protezioni Fruitwrap si presentano come shelter dalla struttura
   avvolgibile realizzati in polipropilene stabilizzato UV a doppia parete,
   un materiale sicuro per l’ambiente. Queste protezioni possono essere alte:

     * 0,4 metri
     * 0,6 metri
     * 0,75 metri
     * 0,9 metri

   Presentano un diametro di 65 millimetri, dilatabile fino a 80 millimetri
   (che si allargherà in relazione alla crescita dell’albero). Questa
   tipologia di protezione per alberi da frutto è di colore verde e protegge
   la pianta dagli attacchi degli animali, dalle sfavorevoli condizioni
   climatiche e ambientali, dagli impianti di manutenzione meccanizzata e
   molto altro.

   All’interno dello shelter si crea una sorta di microclima in grado di
   favorire l’attecchimento e la crescita dell’albero.

Per la vite c’è Tubex Ecovine

   Di certo la vite non è un albero, ma si tratta comunque di un vegetale
   particolare che necessita di una protezione altrettanto particolare. Con
   questi presupposti, oltre alla protezione per alberi disponibile in varie
   tipologie, Tubex propone Ecovine. Questo prodotto rappresenta una delle
   soluzioni più economiche ed efficaci per favorire l’attecchimento e la
   crescita della vite, proteggerla e permetterle di offrire un qualitativo e
   cospicuo raccolto.

   È stato riscontrato che questo tipo di shelter può anche aumentare
   considerevolmente la velocità di sviluppo della pianta. Questo avviene in
   particolare grazie all’umidità che viene intrappolata all’interno della
   protezione stessa e che regala importanti risorse al giovane arbusto.

   protezione per alberi

    

La protezione ventilata: Tubex Ventex

   Come dicevamo, per ogni albero esiste lo shelter più adatto. Dopo anni di
   osservazione e studio, Tubex ha creato anche le protezioni Ventex, ovvero
   degli shelter ventilati. Questi shelter sono muniti di un sistema di
   ventilazione brevettato che potenzia ancor più il microclima che si crea
   all’interno del tubo stesso. Usare questo tipo di protezione per alberi
   comporta una serie di vantaggi, tra cui:

     * Maggiore crescita della pianta – Si evince dal rapido ampliamento del
       diametro dello stelo e da un migliore sviluppo radicolare.
     * Aumento della biomassa totale – È stato riscontrato che con Ventex la
       biomassa totale della specie arborea o arbustiva può aumentare
       notevolmente. In alcune situazioni può diventare anche il doppio
       rispetto a quella delle piante non provviste di shelter.

Cercate una protezione per alberi? Nowotec è il distributore dei prodotti Tubex
unico in Italia

   Se desiderate sapere di più sulle caratteristiche delle diverse tipologie
   di protezione per alberi e piante fornite da Tubex, potete contattarci e
   affidarvi a Nowotec: rivenditore unico per l’Italia e rivenditore
   ufficiale per vari paesi europei. Vi aspettiamo!

    

     ----------------------------------------------------------------------

   Facebook
   fb-share-icon
   Twitter
   Tweet
   LinkedIn
   Share

Cerca

   Ricerca per: _____________________ [ Cerca ]

Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
     * protezione delle giovani pianteProtezione delle giovani piante: i
       consigli per la stagione fredda
       5 Dicembre 2023
     * shelter per attecchimento pianteShelter per attecchimento piante:
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023

   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
   frutticoltura e viticoltura. Ad oggi, il marchio Tubex viene prodotto
   dalla società Fiberweb Geosynthetics Ltd., parte del gruppo Berry.

Pagine

     * Cos’è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * Sitemap
     * Cookie Policy
     * Dichiarazione sulla Privacy
     * Imprint
     * Disconoscimento

NOWOTEC SRL

   Via Sardegna 1
   42122 – Reggio Emilia
   Tel: 0522 431167
   E-mail: tubex@nowotec.it
   P.IVA 00719600157

   © 2024 Tubex - Nowotec - All rights reserved | Powered by Seo Siti
   Marketing
   Tubex Italia | Il tubo shelter per coltivazioni e paesaggistica
   Gestisci Consenso Cookie
   Per fornire le migliori esperienze, utilizziamo tecnologie come i cookie
   per memorizzare e/o accedere alle informazioni del dispositivo. Il
   consenso a queste tecnologie ci permetterà di elaborare dati come il
   comportamento di navigazione o ID unici su questo sito. Non acconsentire o
   ritirare il consenso può influire negativamente su alcune caratteristiche
   e funzioni.
   Funzionale [ ] Funzionale Sempre attivo 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono strettamente necessari al fine
   legittimo di consentire l'uso di un servizio specifico esplicitamente
   richiesto dall'abbonato o dall'utente, o al solo scopo di effettuare la
   trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione
   elettronica.
   Preferenze [ ] Preferenze 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per lo scopo legittimo
   di memorizzare le preferenze che non sono richieste dall'abbonato o
   dall'utente.
   Statistiche [ ] Statistiche 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene utilizzato esclusivamente
   per scopi statistici. L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene
   utilizzato esclusivamente per scopi statistici anonimi. Senza un mandato
   di comparizione, una conformità volontaria da parte del vostro Fornitore
   di Servizi Internet, o ulteriori registrazioni da parte di terzi, le
   informazioni memorizzate o recuperate per questo scopo da sole non possono
   di solito essere utilizzate per l'identificazione.
   Marketing [ ] Marketing 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per creare profili di
   utenti per inviare pubblicità, o per tracciare l'utente su un sito web o
   su diversi siti web per scopi di marketing simili.
   Gestisci opzioni Gestisci servizi Gestisci {vendor_count} fornitori Per
   saperne di più su questi scopi
   Accetta Nega Visualizza preferenze Salva preferenze Visualizza preferenze
   {title} {title} {title}
   Gestisci consenso
