   Link: alternate it
   Link: alternate x-default
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Per informazioni, contattaci telefonicamente o su WhatsApp al numero 392
   3825486

    +39 06 95061274   +39 392 3825486   info@lescreations.it

   LeS Creations
   Navigazione
     * Home
     * Chi siamo
          * Lo Staff
          * Il laboratorio
          * Cosa dicono di noi
     * Servizi
          * Introduzione ai servizi
          * I Nostri Corsi
          * Corso per creare le proprie fedi nuziali
          * Infilatura collane e bracciali
          * Incisioni Personalizzate per tutti i nostri gioielli
          * Lavorazioni Orafe
          * Rodiatura e Lucidatura
          * Anelli di Fidanzamento: come sceglierli? Leggi la guida
          * Fedi Nuziali su misura
          * Orologi su misura
          * Nascita
          * I Diamanti
          * Spedizioni veloci e assicurate
     * Shop
          * Accessori
          * Anelli
               * Anniversari
               * Incisione
               * Fedi
               * Anelli Chevalier o Sigillo
               * Pietre di Nascita
               * Fidanzamento
               * Eventi Speciali
               * Occasioni Speciali
               * Solitari
               * Anelli Trilogy
               * Nascita
          * Bracciali
          * Ciondoli
          * Collane
          * Gioielli
               * Diamanti
               * Gioielli con Incisione
               * Perle
               * Occasioni Speciali
          * Orecchini
          * Orologi su misura
     * Gioielli su misura
          * Progettazione gioielli di design a Roma e OnLine!
          * Design personalizzato – Designer e Orafo in sede
     * Blog
          * News Gioielli
          * Anelli di fidanzamento
          * Fedi
          * Matrimonio
          * Testimoni di nozze
          * Occasioni Speciali
          * Nascita
          * Incisioni
          * Regali per bambini e ragazzi
          * Accessori e Gioielli da Uomo
          * Progettazione e Lavorazione
          * Il mondo dei gioielli
     * Contatti
     * Appuntamento
     * * * € 0,000 Articoli
     * Search for: _____________________ Search Button
     * Home
     * Chi siamo
          * Lo Staff
          * Il laboratorio
          * Cosa dicono di noi
     * Servizi
          * Introduzione ai servizi
          * I Nostri Corsi
          * Corso per creare le proprie fedi nuziali
          * Infilatura collane e bracciali
          * Incisioni Personalizzate per tutti i nostri gioielli
          * Lavorazioni Orafe
          * Rodiatura e Lucidatura
          * Anelli di Fidanzamento: come sceglierli? Leggi la guida
          * Fedi Nuziali su misura
          * Orologi su misura
          * Nascita
          * I Diamanti
          * Spedizioni veloci e assicurate
     * Shop
          * Accessori
          * Anelli
               * Anniversari
               * Incisione
               * Fedi
               * Anelli Chevalier o Sigillo
               * Pietre di Nascita
               * Fidanzamento
               * Eventi Speciali
               * Occasioni Speciali
               * Solitari
               * Anelli Trilogy
               * Nascita
          * Bracciali
          * Ciondoli
          * Collane
          * Gioielli
               * Diamanti
               * Gioielli con Incisione
               * Perle
               * Occasioni Speciali
          * Orecchini
          * Orologi su misura
     * Gioielli su misura
          * Progettazione gioielli di design a Roma e OnLine!
          * Design personalizzato – Designer e Orafo in sede
     * Blog
          * News Gioielli
          * Anelli di fidanzamento
          * Fedi
          * Matrimonio
          * Testimoni di nozze
          * Occasioni Speciali
          * Nascita
          * Incisioni
          * Regali per bambini e ragazzi
          * Accessori e Gioielli da Uomo
          * Progettazione e Lavorazione
          * Il mondo dei gioielli
     * Contatti
     * Appuntamento
     * * * € 0,000 Articoli
     * Search for: _____________________ Search Button
   > News Gioielli > L’Albero della Vita: un simbolo antico e ricco di
   significato
   Albero della vita

         L’Albero della Vita: un simbolo antico e ricco di significato

Ripartiamo con un simbolo di prosperità…

   Elegante e rigoglioso: l’albero della vita è un simbolo che ricorre sin
   dall’antichità dalla Cabala al cristianesimo, dalle filosofie orientali ai
   racconti mitologici.

   Ma qual è il suo significato? In tutte le differenti culture, l’albero
   della vita è considerato come sorgente di vita. Il significato è anche
   quello di fonte generatrice da cui ha origine ogni essere vivente. Il
   simbolo dei legami più cari che ognuno ha nelle diverse fasi della vita.

   È composto infatti dalle radici che devono essere ben salde e andare in
   profondità: in questo senso l’albero ricorda la famiglia, punto di origine
   e partenza di ciascuno, legame saldo e indissolubile. Nell’albero della
   vita sono poi presenti il tronco, solito e resistente, sostegno di
   numerosi rami e le foglie simbolo di prosperità. L’albero della vita è
   quindi un intreccio tra la forza della vita generatrice da cui crescono
   rami e foglie e la ricchezza del frutto generato, simbolo di abbondanza.

Abbiamo scelto questo simbolo per questo particolare momento.

   I gioielli da sempre ricordano momenti importanti della vita,
   simboleggiano i cambiamenti, le evoluzioni, il coraggio delle scelte, la
   forza delle decisioni.

   Questo simbolo rappresenta la nuova vita, la nuova normalità, come da
   molti è stata definita, in questo periodo di quarantena dove tutti abbiamo
   avuto modo di riflettere di più, abbiamo dato ancora più importanza alle
   nostre radici, alla famiglia. Ora, in questo momento di ripartenza, ci
   auguriamo tutti che il tronco, solido e resistente, anzi resiliente, come
   la nostra Italia di questi mesi, sviluppi rami ancora più forti e chiome
   rigogliose.

   Rappresenta quindi un simbolo di rinascita e buon auspicio di prosperità
   per tutti noi.

   Albero della vita
           Ciondolo Tree Pendant

   Albero della vita
           Ciondolo Tree Pendant

   Albero della vita
           Ciondolo Tree Pendant

   cuore Albero della vita
           Ciondolo Tree Pendant

In quali occasioni si regala un gioiello con l’albero della vita?

   L’albero è quindi un simbolo sia di nascita che di rinascita. Regalare un
   gioiello che rappresenta l’albero della vita, come il meraviglioso
   ciondolo Tree Pendant, può assumere come significato quello di essere un
   augurio per un inizio nella vita, metaforico o letterale.

  L’albero della Vita: un simbolo unico per la famiglia

   Per il suo forte richiamo alla stabilità e alle radici, l’albero della
   vita è strettamente legato al concetto di famiglia, base solida di ciascun
   individuo.

   È un simbolo che ricorda come, anche se le tempeste possono far cadere
   delle foglie, il tronco e le radici restano saldi, insieme.

   È un meraviglioso simbolo di speranza e forza, legato anche all’unione tra
   generazioni diverse: nelle radici quelle più anziane, nelle foglie quelle
   più giovani.

  Albero della Vita: immagine perfetta per il Matrimonio

   Proprio per questo suo legame con il senso della famiglia ma anche come
   metafora di un nuovo inizio, l’Albero della Vita è uno dei simboli più
   scelti per il Matrimonio. Il matrimonio rappresenta infatti la nascita di
   una nuova famiglia in un legame di unione tra due alberi genealogici che
   ne creano uno nuovo che crescerà negli anni con la nascita dei figli.

   fedi life albero della vita

   Molte coppie di sposi scelgono questo simbolo come tema di tutto il loro
   Matrimonio e, chiaramente, anche per le loro fedi, come augurio di una
   vita fruttuosa e solida.

   Realizza le tue fedi con il simbolo dell’albero della vita

  Albero della vita: quale forma scegliere?

   Molte sono le rappresentazioni dell’albero della vita, molte le
   interpretazioni di grandi artisti su questo tema. Il nostro laboratorio
   orafo è a disposizione per rendere unica la scelta del vostro gioiello con
   il simbolo dell’albero della vita e per personalizzarlo con forme,
   materiali e incisioni uniche.

   Crea ora il tuo gioiello

   Siamo a vostra disposizione anche tramite telefono e whatsapp.

   L’albero della vita, si presta ad un’infinità di realizzazioni per i temi
   matrimoniali.

     * collana-cuore-oro-giallo-albero-della-vita

  Tree Pendant

       € 290,00 – € 970,00 Scopri di più
     * fedi-oro-o-platino-personalizzate-freedom-ring

  Freedom Ring

       € 740,00 – € 940,00 Scopri di più

   Condividi

   Prenota il Tuo Appuntamento
     * Accessori1010 prodotti
     * Anelli6666 prodotti
          * Anelli Anniversario4141 prodotti
          * Anelli Chevalier o Sigillo44 prodotti
          * Anelli con Diamanti4040 prodotti
          * Anelli con Incisione1212 prodotti
          * Anelli con Rubino1212 prodotti
          * Anelli con Smeraldo55 prodotti
          * Anelli con Zaffiro1414 prodotti
          * Anelli da Donna4747 prodotti
          * Anelli da Fidanzamento3131 prodotti
          * Anelli da Uomo1111 prodotti
          * Anelli Eternity44 prodotti
          * Anelli Nascita3535 prodotti
          * Anelli Occasioni Speciali3838 prodotti
          * Anelli Solitari1616 prodotti
          * Anelli Trilogy88 prodotti
          * Fedi Nuziali1919 prodotti
          * Fedine di Fidanzamento88 prodotti
     * Bracciali66 prodotti
          * Bracciali con Diamanti11 prodotto
     * Ciondoli1212 prodotti
     * Collane1010 prodotti
          * Collane con Diamanti33 prodotti
     * Easy Stile by LeS Creations11 prodotto
     * GIFT CARD11 prodotto
     * Gioielli5555 prodotti
          * Gioielli con Diamanti2727 prodotti
          * Gioielli con Incisione2626 prodotti
          * Gioielli con Nome33 prodotti
          * Gioielli con Perle33 prodotti
          * Gioielli da Sposa44 prodotti
     * Orecchini77 prodotti
          * Orecchini con Diamanti55 prodotti
     * Regalo ai Testimoni di Nozze22 prodotti
   LES CREATIONS DI LUCA MARSILIANI
   Via Crescenzio 43
   Scala A, Piano 1, Int. 3
   00193 ROMA
   +39 06 95061274
   +39 06 95061275
   SILVIA +39 392 3825486
   LUCA +39 393 9407466
   info@lescreations.it
   silvia.mariani@lescreations.it
   luca.marsiliani@lescreations.it
   IFrame
   TWITTER LESCREATIONS
   FACEBOOK LES CREATIONS GIOIELLI
   INSTAGRAM LESCREATIONSGIOIELLI
   +39 392 3825486
   +39 393 9407466
   SILVIA SILVIA.MARIANI780
   LUCA LUCA.MARSILIANI
     * Home
     * Introduzione ai servizi
     * Blog
     * Faqs
     * Shop
     * Contatti
     * Account
     * Termini e Condizioni
     * Privacy
     * Cookie Policy
   © Copyright LeS di Luca Marsiliani | P.Iva 10594011008 |
   info@lescreations.it | Realizzato da Scenaryo
   ×

   Buongiorno, sono Silvia, sono disponibile per qualsiasi informazione.
   Invieremo qui il progetto e i dettagli della spedizione assicurata.
   Clicca in basso sul logo per chattare.

   Silvia Mariani
   Supporto Clienti Silvia Mariani
   × Possiamo aiutarti?
