   Link: canonical
   Link: alternate ru
   Link: alternate en-us
   [IMG]
     * Тренировки
     * Упражнения
     * Награды
     * Отчеты
     * Оплата
     * Вход
     * Регистрация
   Главная Блог для родителей Кругозор

                                Детям о деревьях

   04.06.2020, 12:56
   0
   80855

   Какие бывают деревья, из чего они состоят и для чего нужны?

   детям о деревьях

   Деревья очищают и увлажняют воздух, создают прохладу, дают плоды.
   Спиленные деревья являются строительным материалом и сырьем: из высушенных
   стволов делают доски, бумагу.

   Развитие и обучение детей от 2 до 11 лет в игровой форме
   Начните заниматься
   прямо сейчас
   Начать заниматься

   Деревья бывают дикорастущими: береза, дуб, ель, ива, каштан, клен, липа,
   осина, осина, ольха, сосна, тополь, ясень. Такие деревья растут в парках,
   вдоль дорог, в лесу.

   Еще деревья бывают плодовыми: яблоня, груша, вишня, абрикос, алыча, слива,
   рябина. Такие деревья люди выращивают в саду, ведь они дают вкусные
   съедобные плоды. 

   школьникам о лесе

   В дереве выделяют три основные части: корень, ствол и крона.

   Корень дерева — это, как правило, подземная часть растения. Благодаря
   корню дерево обеспечивается питательными веществами из почвы.

   Ствол дерева служит опорой для кроны, а также осуществляет передачу
   веществ между корнями и кроной. Снаружи ствол покрыт корой.

   Крона дерева — совокупность веток и листьев в верхней части растения.
   Осенью листья многих деревьев приобретает желтые, оранжевые и красные
   оттенки и опадают с деревьев. Но есть и вечнозеленые деревья, например,
   ель и сосна.

Выполните онлайн упражнения от Айкьюши

                                     [IMG]
                                   Математика
                                     [IMG]
                                     Чтение
                                     [IMG]
                                 Окружающий мир
                                     [IMG]
                                     Логика
                                     [IMG]
                                Английский язык

   У каждого дерева  -  свои отличительные особенности.

   Береза  - это дерево с  белым, тонким, стройным стволом. Березовые 
   соцветия называют березовыми сережками. Весной из березы получают
   березовый сок.

   Дуб – это мощное дерево, лесной долгожитель, имеет листья округлой формы и
   очень пышную крону. Дуб хорошо узнаваем благодаря его плодам - желудям.

   Клен – это дерево с красивыми листьями, осенью его разноцветные листья
   являются украшением любого парка. Плод клена называется двукрылаткой:
   после созревания он распадается на две половинки (крылатки), которые летят
   по воздуху и переносят семена.

   Яблоня  – самое распространенное садовое дерево. Она очень неприхотлива и
   отлично приживается даже там, где не могут расти другие плодовые деревья.
   Существует очень много сортов яблонь. Плоды яблони -  это яблоки, они
   очень полезны.

               детям о деревьях детям о деревьях детям о деревьях

   Чтобы ребенок уверенно запомнил не только названия деревьев, но и их
   внешний вид, распечатывайте из Интернет их изображения, разрезайте на
   части и предлагайте собирать мозаику. 

   о деревьях детям

   Накануне любой летней прогулки изучите в энциклопедии или в Википедии
   изображение листьев одного только дерева и найдите на прогулке как минимум
   пять деревьев с такими же листочками. Повторяйте эти уроки каждый год,
   изучая внешний вид знакомых деревьев в разное время года. Исследуйте,
   какими семенами размножается дерево весной, цветут ли на нем цветы, как
   выглядят его осенние листья и голые ветки зимой. Знания о деревьях
   обогатят и словарный запас ребенка, и расширят его кругозор.

   Попробуйте также отгадывать загадки для детей на досуге. Немного
   переключите фокус внимания и взгляните на привычные объекты по-новому!

   Рекомендуем использовать для занятий:

   Учебник                                                                    
   "Расскажите                                                                
   детям о        Учебник "Расскажите детям о деревьях" | Лариса Бурмистрова,
   деревьях" |    Виктор Мороз
   Лариса         
   Бурмистрова,   
   Виктор Мороз   

   Развитие и обучение детей от 2 до 11 лет в игровой форме
   Начните заниматься
   прямо сейчас
   Начать заниматься
   Понравилось? Поделитесь с друзьями:
   Теги:
   #растения
   Читайте также
   Раскраски на 8 марта
   [IMG]
   20 дел с детьми, которые обязательно нужно совершить до конца лета
   [IMG]
   свободное время
   Детям о космосе и космонавтах
   [IMG]
   Летние занятия для детей
   [IMG]
   лето
     * Блог для родителей
     * Помощь
     * Соглашение с пользователем
     * О проекте
   [IMG] [IMG]
   Copyright © 2024 IQsha.ru Все права защищены. Сайт принадлежит ООО
   «Медиартис»
   [IMG] [IMG]
   Победитель Международного заочного конкурса "Надежда планеты" под эгидой
   Международной славянской академии наук, образования, искусств и культуры
   (МСА).
   Top.Mail.Ru
