   Link: canonical
   Link: amphtml
   Link: image_src
   Перейти к материалам
   НовостиИсторииРазборПодкастыШапито
   Войти
   О «Медузе»РекламаMeduza in English
   Показывать по порядку
   [ ]
   ENВойти
   Поддержать
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * В закладки
     * PDF
     * Кадр из анимационного фильма «Студенческий городок»
   истории

На Берлинале в этом году как никогда много анимации Новый Макото Синкай (главный
  преемник Миядзаки), мультфильм о войне в Иране и история о будущем, где люди
                         обязаны превращаться в деревья

   13:30, 23 февраля 2023
   Источник: Meduza
   Кадр из анимационного фильма «Студенческий городок»
   Кадр из анимационного фильма «Студенческий городок»
   Berlinale

   В 2023 году Берлинский фестиваль уделил непривычно много внимания
   анимации. В основной конкурс включены сразу два полнометражных
   мультфильма, оба из Азии — «Судзумэ закрывает двери» японца Макото Синкая
   и «Студенческий городок» китайца Лю Цзяня. В конкурс Encounters включена
   венгерская научная фантастика «Белое пластиковое небо», в «Панораму» —
   антивоенная иранская «Сирена». Все эти картины роднит исследование
   прошлого, отзывающегося в настоящем, и попытки предсказать отнюдь
   не светлое будущее. 

  «Сирена»

   The Siren. Режиссер — Сепиде Фарси. Франция

   Берлинале принципиально отказался в этом году приглашать фильмы из Ирана,
   снятые при государственном участии (например, именно таким был один
   из лауреатов «Золотого медведя» за последние годы — «Развод Надера
   и Симин» Асгара Фархади). Зато анимационной «Сирене», сделанной
   эмигранткой из Ирана Сепиде Фарси во Франции, доверили открытие программы
   «Панорама».

  Почему Берлинале игнорирует Иран

     * «Мы хотим забрать нашу страну у этих странных и тупых людей» Репортаж
       «Медузы» из Ирана. Сотни тысяч людей несколько месяцев протестовали
       против авторитарного режима, но так и не смогли победить — по крайней
       мере пока

   Сюжет связан с ирано-иракской войной, темой болезненной, табуированной
   и жестко контролируемой цензурой — в частности, в Иране невозможно
   распространение каких-либо ее съемок, если они не санкционированы
   государством. Многие именитые режиссеры, в том числе Джафар Панахи,
   пытались снять игровые фильмы об этой войне, но не смогли получить
   разрешения. 

   Фарси была девочкой, когда в 1980-м, всего через год после революции,
   начались военные действия. Отец режиссера умер в 2022-м, фильм посвящен
   его памяти. В детстве, после окончания войны, он возил ее в город Абадан —
   южный порт, фактически уничтоженный тогда иракской авиацией и артиллерией.
   Теперь постановщица «Сирены» в своем фильме одновременно отдает дань
   прошлому и выражает протест против официозной лжи. Анимация, к которой
   Фарси — автор игровых и документальных картин — прибегает впервые в жизни,
   помогает ей обойти нехватку материала: если его невозможно добыть,
   придется нарисовать. Схожим образом поступала со своими воспоминаниями
   Маржан Сатрапи, когда делала знаменитый «Персеполис». 

   IFrame
   Berlinale — Berlin International Film Festival

   Невозможно игнорировать и еще один аспект, пусть не запланированный
   авторами. Картина о подростках, играющих в футбол на пустыре, которых
   внезапно прерывает бомбардировка жилых кварталов, отзывается свежими
   впечатлениями о событиях в Украине. Стойкость и находчивость 14-летнего
   Омида, главного героя «Сирены», напоминает о десятках подлинных историй,
   случившихся вовсе не 40 с лишним лет назад, а в последние месяцы. Фильм
   Фарси говорит с сегодняшним днем, используя прошлое лишь в качестве
   инструмента.

   Поэтичная ткань «Сирены» сложена из многослойных визуальных образов
   (художник и соавтор — Завен Наджар) и сновидческих джазовых мелодий
   французского трубача Эрика Трюффаза, что не мешает картине быть еще
   и увлекательным триллером.

   Подросток после бегства матери с младшими детьми остался в Абадане
   с дедушкой и ждет с фронта старшего брата. Развозя на своем мотоцикле
   горячие обеды буквально под пулями, Омид мечтает заработать на петушиных
   боях, для чего тренирует своего петуха Шир Хана. Знакомство с несколькими
   необычными людьми — знаменитой дивой, которой после революции запрещены
   публичные выступления, старым инженером, живущим в окружении котов,
   запершимся в своем ателье фотографом, священниками из армянской церкви —
   убеждает мальчика, что отдавать «патриотический долг», погибая
   на бессмысленной войне, вовсе не обязательно. Ему в голову приходит
   невероятная идея: отремонтировать старый корабль пропавшего когда-то
   в море отца (это судно и называется «Сирена»), чтобы вывезти
   из обреченного города всех, кто ему дорог, людей и животных. Его личный
   Ноев ковчег. 

   Антивоенный и наполненный стоическим оптимизмом мультфильм Фарси — еще
   и тонкий роман воспитания о первой любви и умении совершить выбор
   в невыносимо тяжелых обстоятельствах. 

  «Белое пластиковое небо»

   White Plastic Sky. Режиссер — Тибор Баноцки и Шаролта Сабо. Венгрия

   «Сирена» погружает в прошлое, «Белое пластиковое небо» — в далекое
   будущее, на сто лет вперед. Соавторы и партнеры, лауреаты множества
   фестивалей короткометражной анимации, Тибор Баноцки и Шаролта Сабо для
   своего полнометражного дебюта взяли за основу худший из возможных
   сценариев для человечества. В их Будапеште 2123 года не осталось
   ни животных, ни растений, почва отравлена, а немногочисленные люди
   вынуждены жить под гигантским куполом — то самое «белое пластиковое небо»
   из названия.

   Кормиться давно нечем, поэтому введен новый закон: дожив до 50 лет, каждый
   человек отдает свое тело обществу. Ученые вживляют в человека особенный
   имплант — выращивают из него дерево, которое используется для питания
   остальными. Все эти детали зрителю сообщают постепенно и ненавязчиво,
   поскольку основной стержень интриги — не социально-политический,
   а романтический. 

   Психолог Штефан всю жизнь убеждает своих пациентов в необходимости
   самопожертвования на благо остальных. Однако, когда его жена Нора, которая
   не в состоянии пережить боль от потери их сына, решает досрочно
   превратиться в дерево, Штефан совершает невозможное. Добыв фальшивые
   документы и проникнув на плантацию, где выращивается питание для выживших,
   он похищает погруженную в сон Нору и отправляется с ней в путешествие —
   на поиск спрятанной в далеких горах лаборатории. Говорят, живущий в ней
   профессор, когда-то и разработавший спасительную схему, способен провести
   сложную операцию и извлечь из обреченного убийственный имплант. 

   IFrame
   Berlinale — Berlin International Film Festival

   Баноцки и Сабо используют различные техники, пытаясь найти в каждой
   из своих экзистенциальных, порой близких к абстракции притч адекватный
   сюжету визуальный язык. В «Белом пластиковом небе» это ротоскопирование —
   Штефан и Нора сыграны живыми актерами, потом обведены и анимированы
   режиссерами (они же продюсеры, сценаристы, художники картины). Возникает
   жутковатый эффект сочетания реалистических героев с кошмарно-безжизненными
   пейзажами придуманного будущего, обладающими грозной красотой забывшей
   о человеке природы. Эстетика мультфильма временами напоминает анимационную
   фантастику восьмидесятых — «Властелинов времени» Рене Лалу или «Навсикаю
   из Долины ветров» Хаяо Миядзаки. Но содержательно и эмоционально «Белое
   пластиковое небо» отражает страхи именно сегодняшние. 

     Внимание! В следующем абзаце — спойлер к финалу «Белого пластикового
     неба».

   Финал может показаться светлым лишь радикальным «зеленым». Штефан и Нора,
   будто новые Адам и Ева, соединяются с древом познания добра и зла, чтобы
   раздеться донага и раствориться в окружающей среде без остатка. Инверсия
   мифа об Эдеме не оставляет ни одной надежды. 

  «Судзумэ закрывает двери»

   Suzume no tojimari. Режиссер — Макото Синкай. Япония

   Феномен японского проката — больше 10 миллионов зрителей только на родине,
   а ведь показы в других странах еще даже не начались. Это новое
   подростковое фэнтези Макото Синкая знаменует окончательное наступление
   творческой зрелости, ощутимое уже в «Твоем имени» и в «Дитя погоды».
   «Судзумэ закрывает двери» — с большим отрывом самый коммерческий фильм
   конкурса Берлинале, но отнюдь не самый поверхностный и ничуть
   не банальный. 

   Синкай по-прежнему виртуозно сочетает тинейджерские сказочные сюжеты
   с экологически-катастрофической повесткой, столь волнующей японских
   зрителей, а фотореализм узнаваемых городских пейзажей подкрашивает
   сюрреалистическими цветами. Его новая героиня Судзумэ — 17-летняя сирота,
   обретающая таинственный (как выясняется впоследствии, предопределенный
   ее сиротством) дар: она способна видеть прорехи в ткани бытия, через
   которые на Землю рвутся стихийные бедствия — черви-разрушители, — и,
   находя таинственные двери и закрывая их, предотвращать землетрясения
   и иные катаклизмы.

   Эсхатологический размах никак не препятствует ни трогательной истории
   первой любви, ни взявшемуся ниоткуда милому говорящему котику (конечно же,
   в нем живет синтоистский дух, сдерживающий гнев природы и защищающий
   людей), ни закадровой нежной музыке. Лучшая сюрреалистическая деталь
   мультфильма — трехногий детский стульчик, ходячий и говорящий: это
   сообщник, друг и чуть ли не возлюбленный Судзумэ, сопровождающий
   ее во всех приключениях. 

   IFrame
   Crunchyroll FR

   «Судзумэ закрывает двери» вновь заставит многих сравнивать Синкая
   со старшим товарищем и духовным наставником — великим Хаяо Миядзаки, чей
   новый мультфильм тоже должен выйти в 2023 году. Синкай без стеснения
   цитирует мастера, начиная действие в префектуре Миядзаки и заставляя свою
   героиню зависнуть в воздухе, как Ситу из «Небесного замка Лапута». Однако
   у Синкая собственный язык, стиль и узнаваемая индивидуальная манера.
   Одновременно очень японская и совершенно универсальная — особенно в мире,
   который постоянно трясет и где каждый ощущает себя на краю пропасти. Это
   ощущение анимация Макото Синкая передает чрезвычайно точно, что делает его
   эффектный мультфильм еще и крайне актуальным. 

  «Студенческий городок»

   Da xue cheng. Режиссер — Лю Цзянь. Китай

   Лю Цзянь — единственный режиссер, снимающий в Китае независимое
   анимационное кино, обращенное исключительно ко взрослому зрителю.
   Неформальный лидер китайского авторского кино Цзя Чжанкэ — кстати,
   озвучивший здесь важную роль художника-эмигранта, вернувшегося
   на родину, — небезосновательно считает коллегу гением.

   «Студенческий городок» — третий полный метр Лю, и он радикально отличается
   от двух предыдущих, отмеченных влиянием американского криминального кино
   и саркастического постмодернизма. Это поэтичная, нежная, парадоксальная
   и очевидно автобиографическая мемуаристика о годах юности режиссера,
   проведенных в художественном вузе в девяностых. Недаром картине предпослан
   эпиграф из «Портрета художника в юности» Джеймса Джойса. 

   Среди других имен и персон, обсуждаемых героями фильма — первым поколением
   китайских студентов, получивших доступ к капиталистической цивилизации
   Запада и страстно увлеченных ею, — Дюшан и Кобейн, Сартр и Дебюсси, Ротко
   и Ван Гог, Бетховен и Коппола. Будни молодых людей, пока застенчивых
   и неотесанных, но уже полных амбиций, состоят из предсказуемой рутины: они
   пьют пиво, прогуливают лекции, плюют в потолок, влюбляются,
   разочаровываются, строят невероятные планы на будущее. Одна девочка
   мечтает петь в опере, но пока устраивается в местный бар — ведь там
   неплохо платят. Другая собирается начать карьеру пианистки, но сперва
   выйти замуж за студента из престижного института — ведь он вскоре
   переезжает в Париж. Парень с художественного факультета пытается
   преодолеть в себе традиционалиста и найти новую форму для китайской
   классической живописи — туши на бумаге. А другой, специализирующийся
   на живописи маслом, увлечен недоступной девушкой со своего курса.

   Фрагментарное мозаичное повествование складывается в масштабную,
   но в то же время камерную и интимную фреску о девяностых — эпохе транзита
   из прошлого в будущее, отказа от обветшавших иллюзий во имя неоправданных
   надежд. Точно такой же фильм можно было бы снять о поколении молодежи
   девяностых в постсоветской России, только никто этого пока не сделал.

   С любовью и вниманием к деталям, суховатым юмором и внезапными проблесками
   сновидческой фантазии Лю Цзянь по-прустовски пристально вглядывается
   в ушедшее время. Как можно его восстановить? Выясняется, что на это
   способна именно анимация. Достичь такого уровня правдоподобия
   и одновременно абстракции в игровом кино вряд ли возможно. 

   IFrame
   China Underground

   Как замечает один из персонажей, живопись превосходит фотографию — ведь
   лишь она способна ухватить и передать скрытую суть вещей. Именно таков
   мультфильм Лю, в котором даже безлюдные пейзажи с обшарпанными стенами
   домов, палой листвой или ползущими по траве насекомыми будто бы наполнены
   глубокой эмоцией и специфически восточной созерцательностью. 

   Из вороха житейских неурядиц и проходных эпизодов вырастают вопросы, над
   которыми ломают головы герои: как достигнуть подлинной свободы, кто имеет
   право назвать себя художником, кому судить о таланте, какое все это имеет
   отношение к успеху и деньгам? И главное, что такое искусство?
   Исчерпывающий ответ на этот вопрос Лю Цзянь дает своим выдающимся фильмом.
   И это — лучший аргумент в пользу участия анимации в международных
   фестивалях, по-прежнему достаточно редкого.

   Единственный фильм на Берлинале в этом году — на чеченском языке
   [IMG]

  «Клетка ищет птицу» — фильм Малики Мусаевой, ученицы Александра Сокурова,
  снятый на чеченском языке История девушки, мечтающей о свободе. И единственная
  картина из России на Берлинале в этом году

   10 месяцев назад
   Единственный фильм на Берлинале в этом году — на чеченском языке
   [IMG]

  «Клетка ищет птицу» — фильм Малики Мусаевой, ученицы Александра Сокурова,
  снятый на чеченском языке История девушки, мечтающей о свободе. И единственная
  картина из России на Берлинале в этом году

   10 месяцев назад

   Антон Долин

     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * В закладки
     * PDF
     * Напишите нам
     * * Навигация

  Медуза

     * О редакции
     * Кодекс «Медузы»
     * Meduza in English
     * Блог
     * Использование куки
     * Обработка данных
     * Доставка книг
     * Связаться анонимно
     * Поддержать «Медузу»

  Приложения

     * iOS
     * Android

  Друзья «медузы»

     * Имейл-рассылка Kit
     * «Радио Долин»

  Платформы

     * Инстаграм
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * Ютьюб
     * Все платформы

Рассылка

   Подпишитесь на «Сигнал» — имейл-рассылку от создателей «Медузы».
   Она помогает понимать новости и будет работать до тех пор, пока в России
   есть интернет.
   Защита от спама reCAPTCHA. Конфиденциальность и условия использования.

   Подробнее про «Сигнал»

   Email _____________________
   Подписаться
   Как читать «Медузу» во время блокировки
   Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter
   © Meduza, 2023
