   Link: image_src
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   _____________________
   [ Найти ]
   Главная
   Каталог
   История
   Клуб
   О клубе
   Блог
   Доставка
   Магазины
   +7 495 921-10-25
   +7 495 921-10-25Москва
   +7 812 777-28-75Санкт-Петербург
   8 (800) 707-14-87Россия
   Заказать звонок
   Задать вопрос
   [email protected]
   Москва, Cерпуховский вал, дом 17, корпус 1
     * Вконтакте
     * Facebook
     * Instagram
     * Telegram
   Бонсай
   Бонсай – живые деревья. Купить Бонсай в Москве и СПб. Круглосуточно
   Москва +7 495 921-10-25
   Петербург +7 812 777-28-75
   Россия 8 (800) 707-14-87
   Поиск

                           Клуб                                   
   Главная Каталог История   * О клубе   Доставка Магазины +  ЕЩЕ
                             * Блог      

   Бонсай

                           Клуб                                   
   Главная Каталог История   * О клубе   Доставка Магазины +  ЕЩЕ
                             * Блог      

   [ Submit ]
   Бонсай
   [ Submit ]
   [ Submit ]
   Телефоны
   +7 495 921-10-25Москва
   +7 812 777-28-75Санкт-Петербург
   8 (800) 707-14-87Россия
     * Главная
     * Каталог
     * История
     * Клуб 
          * Назад
          * Клуб
          * О клубе
          * Блог
     * Доставка
     * Магазины
     * +7 495 921-10-25Москва 
          * Назад
          * Телефоны
          * +7 495 921-10-25Москва
          * +7 812 777-28-75Санкт-Петербург
          * 8 (800) 707-14-87Россия
   Контактная информация
   Москва, Cерпуховский вал, дом 17, корпус 1
   [email protected]
     * Вконтакте
     * Facebook
     * Instagram
     * Telegram

                  Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

   Главная
   —
   Блог
   —
   Link:
   /blog/interesnye-rasteniya/goroskop-derevev-drevnego-kalendarya-druidov/
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов

Загадочные мудрецы друиды умели делать точные предсказания, предпочитали жить в
лесу и даже составили свой собственный гороскоп.

   Для того чтобы получить почетное звание друида, человек должен был
   провести двадцать лет в полном одиночестве в лесу.
   Лес они считали святым местом. С деревьями жрецы обходились как с живыми
   существами, наделяя их душой и даже характером. Они утверждали, что каждое
   дерево, как и человек, имеет свои определенные черты, достоинства и
   недостатки. Каждое требует определенных условий жизни.

    Согласно их науке, дата рождения каждого человека связана с определенным
    растением. Положение Солнца относительно Земли служит основой их гороскопа.
    В соответствии с ним, судьба человека, его будущее, характер и способности
    зависят от удаления Солнца от Земли в день его рождения. Поэтому каждый знак
    гороскопа друидов имеет два периода действия.

   Друиды верили: чтобы изменить свою судьбу к лучшему, нужно наладить связь
   со своим деревом: общаться с ним при помощи прикосновений. Считалось, что
   в сложное время человек должен пойти в лес или сад, найти дерево,
   соответствующее дате рождения, и поговорить с ним, прислониться к его
   стволу и физически представить себе, как энергия дерева перетекает в его
   тело. После чего полагалось поклониться дереву, поблагодарить его и
   напоследок украсить ленточкой.

   Вот так выглядит гороскоп друидов (в скобках указаны периоды, в которые
   владычествует данное дерево). Считалось, что наибольшую магическую силу и,
   как следствие, наибольшую помощь своему человеку дерево оказывает в
   периоды своего верховенства.

  Яблоня

   Яблоня радует взгляд — она очень привлекательна, очаровательна,
   сентиментальна и нежна. Часто она вступает в брак, не испытывая больших
   чувств к партнеру (яблоня — очень универсальное дерево, умеет хорошо
   подстраиваться), но это не означает, что она окончательно готова
   отказаться от этого прекрасного чувства. Если судьба пошлет ей партнера,
   полностью подходящего по духу, то их брак станет истинным наслаждением для
   обоих. Яблоня очень лояльна и терпима в отношениях, с ней легко.

   Гороскоп друидов говорит, что люди-яблони бескорыстные и доверчивые, их
   можно легко обмануть. Они добрые, если надо, снимут последнюю рубашку.

   Эти люди нередко живут, не думая о завтрашнем дне, именно сегодня, здесь и
   сейчас. Бывает, что берут в долг и забывают об этом. Любят жизнь,
   философствовать, фантазировать и не любят что-то кому-то доказывать.
   Однако, не стоит принимать яблоню как легкомысленное создание. Будучи
   умными и продуманными людьми, яблони склонны к обучению и наукам. Они
   читают все, что связано с областью, которая им интересна. Объем их знаний
   на удивление большой, но они никого не стремятся поразить этим.

   Однообразное «гладкое» счастье, без каких-либо недостатков, приносит
   яблоне скуку. Эти люди, время от времени, любят усложнять себе жизнь.

  Пихта

   Она красива своей «простой», а иногда даже холодной красотой. Любит
   антикварную бижутерию, легкие ароматы и полные загадочности праздники.

   Пихта капризна и с ней не всегда легко ладить. Имея сильное чувство
   самодостаточности, она отлично чувствует себя в одиночестве. Но

   всегда выслушает окружающих и может последовать чьему-то совету. Свою
   собственную позицию, между тем, высказывает редко. Не слишком болтливый,
   но веселый человек.

   Гордая, упрямая, способная достигать своих целей — пихта имеет успех в
   жизни. А вот в любовных делах ей бывает трудно угодить. Очень
   требовательна и бескомпромиссна. Хочет многого от жизни, а поскольку знает
   свои возможности, то обычно это получает. Может влюбляться, а затем
   полностью все разрушать. Но и ее любовь может не иметь границ.

   Гороскоп деревьев сообщает, что пихта мыслит научным способом, но не
   всегда это приводит ее к желаемому успеху. Случается так, что она выбирает
   то поле деятельности, которое не имеет ничего общего с ее способностями.

   Однако, она серьезный, скрупулезный и ответственный работник, и благодаря
   этому может достичь определенных успехов в карьере. Но имеет привычку
   выбирать самые трудные пути. Вообще, создание сложных ситуаций для себя и
   для других — это ее призвание.

   Эти люди благородны, что бы ни случилось — вы можете полностью полагаться
   на них. В любой ситуации они могут сохранить присутствие ума.

  Вяз

   Вяз не слишком заботится о себе, он просто одевается, часто не может
   выбросить старый свитер или потертые джинсы. Не требовательный и не любит
   усложнять свою жизнь. Самым большим недостатком людей-вязов является лень.

   Несмотря на их внешнюю силу и мощь, вязы имеют слабое здоровье.

   Это открытые и щедрые люди, что иногда даже обескураживает. Они верят в
   доброту других. Не боятся неудач, ведь знают, что могут быть намного
   сильнее, чем многие других в их ситуации.

   Для родных эти люди способны сделать все, что угодно, у них сильное
   чувство ответственности и долга.

   В любви вяз страстный, иногда даже очень. Если он находит настоящую
   любовь, то создает удивительно крепкую и образцовую семью (при поддержке
   партнера, естественно). Но любит править, его требования столь же высоки,
   как и его любовь. Относитесь к нему терпеливо, он этого заслуживает, вязы
   — очень верные люди. Острый ум и растущие из нужного места руки, станут
   отличным подспорьем в семье.

   Обычно жизнь этих людей проходит без каких-либо сильных потрясений. Они
   добиваются всего, чего хотят для себя.

  Кипарис

   Стройный, с резко очерченным силуэтом и простыми правильными чертами.
   Однако, он не без утонченности. В нем ничего от человека, испорченного
   благами цивилизации и современного мира.

   Кипарис может довольствоваться совсем немногим в этой жизни, к любой
   ситуации адаптируется достаточно легко. Жить способен в любых условиях, и
   это не помешает стать ему счастливым.

   Не придает большого значения успеху в жизни, деньги и слава для него
   далеко не самое главное. Его цель — быть счастливым, и в ее достижении его
   невозможно остановить.

   Кипарис любит легкие летние прогулки, животных и природу. Его не пугает
   одиночество, он наслаждается им. Но свою жизнь будет выстраивать таким
   образом, чтобы всегда находиться в окружении друзей и семьи.

   Не сентиментальный человек. Бывает довольно груб, но в нем есть внутренняя
   теплота. С ним приятно находиться рядом, его присутствие успокаивает.

   Обожает мечтать, часто его мысли улетают куда-то далеко. Острых тем в
   разговоре избегает, независимо от своей точки зрения. Но устроить дебаты
   не прочь, и к его мнению прислушиваются. Гибкий и верный в дружбе и любви.

   Чаще всего жизнь этих людей проходит легко и спокойно среди тех, кто ему
   дорог.

  Тополь

   С юности в нем есть некоторая декоративность, утонченная форма и красота.
   Однако, становясь старше, он доставляет неприятности самому себе: из-за
   своей сильной чувствительности ко времени и боязни старости, тополь
   выглядит старше, чем он есть на самом деле. Но поддержка и похвала близких
   могут помочь ему, поэтому эти люди тщательно выбирают людей, с которыми
   будут общаться.

   В друидском гороскопе по дате рождения сказано, что тополю нужно быть
   осторожным с выбором места жительства и работы. Окружающая обстановка
   очень важна для этих людей. Они очень нуждаются в друзьях, общении и
   комфорте, и бывает, что часто страдают от того, что выбрали неправильную
   окружающую среду.

   Тополь очень чувствителен к ограничениям свободы и может легко впасть в
   депрессию, если его пытаться «посадить на поводок».

   Любовь его хрупка, любая, даже самая мелкая, неприятность может вывести
   его из равновесия и все испортить. Поэтому в браке с ним бывает сложно,
   однако, он сам способен сглаживать те или иные острые углы, без истерик и
   с улыбкой.

   Возможно, вас заинтересует статья о том, как узнать свой тотем. В ней мы
   рассказали о том, как найти свое тотемное животное.

   Те, кто мало знаком с тополем, будут считать его веселым и спокойным
   человеком, но это не всегда так.

   Эти люди не материалисты, они настроены на альтруизм. У них острый ум, они
   проницательны, иногда кажутся высокомерными.

   Тополей много среди врачей.

  Кедр

   Мощный кедр имеет довольно-таки внушительный вид. Он способен подстроиться
   под любую ситуацию. Не против комфорта, но если придется может и на
   лавочке в парке поспать. Имеет превосходное здоровье и для него это важно.

   Не знает, что такое застенчивость и везде чувствует себя как дома. Уверен
   в себе, и это притягивает людей. Но в тоже время, кедр очень чувствителен
   к шуткам относительно него самого, он их вряд ли оценит.

   Ему нравится свобода, он обожает находиться в центре внимания, и будет к
   этому стремиться. Считает, что последнее слово всегда за ним.

   Иногда склонен к излишествам, причем во всех жизненных аспектах.

   Не знает страха, способен выйти «сухим из воды». Сложные ситуации не
   ломают его, кедр — неисправимый оптимист. Но при всей своей видимой мощи,
   он может попасть под чье-то влияние. Грамотный манипулятор способен «вить
   из него веревки». Но и на окружающих люди-кедры могут оказывать
   колоссальное влияние.

   Кедр очень преданный своему делу человек, возможно поэтому среди них много
   героев и мучеников. Это настойчивые люди, которые считают, что всегда
   правы.

   Однако, в любви он мягкий, нежный и сентиментальный. К объекту страсти
   прикипает навсегда, и при таком раскладе будет воспринимать эти чувства,
   как нечто высшее.

   Очень умный человек, скорость его мыслей и решений удивительна. Имеет
   творческие способности, в основном в музыке, возможно, это из-за
   врожденного чувства ритма.

   Рожденный для приключений, кедр обычно имеет довольно насыщенную жизнь.

  Сосна

   У нее изысканный силуэт, она изящная, это подчеркивает ее достоинства.
   Если верить гороскопу друидов, она всегда знает, чего хочет, и не
   позволяет течению просто нести ее по волнам, ей недостаточно того, что
   жизнь дает сама, всегда нужно большего. И эти люди умеют достигать своих
   целей.

   Будучи мужественной, сосна встречает любую проблему с высоко поднятой
   головой, и не позволяет, каким-то жизненным трудностям одолеть ее. В
   работе может иметь успех на любом поле деятельности.

   Сосна отличается упорством, с которым она идет по жизни. Очень быстрая и
   точная в действиях, она может выйти из любой сложной ситуации.

   Несмотря на приветливость и умение быть хорошим другом, эти люди не
   отличаются чрезмерной щедростью. Они немного эгоисты, собственные
   процветание и комфорт — прежде всего.

   Слабость проявляют только в одном — в любви. Они чувствительны и
   импульсивны — могут легко влюбиться, натворить опрометчивых поступков,
   думать о которых будет уже слишком поздно.

   При всем этом, у сосен проницательный ум и хорошие организаторские
   способности. Благодаря своему пробивному характеру они справляются с
   любыми проблемами, даже любовными.

   Особенно благоприятно покровительство сосны для женщин.

  Ива

   Ива привлекает своей меланхолической красотой, даже если не брать в расчет
   ее видимое очарование, в ней все равно есть что-то загадочное.

   Эти люди очень мягки, любят солнышко, и умеют ловить моменты радости.

   Но не верьте внешней нежности ивы. Она весьма решительная, хорошо знает,
   чего хочет. Никогда не будет что-то навязывать кому-то, все дело в
   огромном чувстве уважения к окружающим.

   Ее беспомощность — лишь уловка, иногда для развлечения, а иногда и ради
   личной выгоды, ива может притвориться слабой и беззащитной, но если
   потребуется, защитить себя тоже сможет превосходно.

   У ивы бывают моменты меланхоличности. Но не воспринимайте слишком серьезно
   ее осенние настроения и разговоры о быстротечности жизни. Ивы склонны к
   драматизму, в этом их сложность, не все способны это понять и принять.

   Людям-ивам сложно пройти быструю адаптацию, они не любят компромиссы.
   Здесь придется только смириться, потому как «переделать» их под себя не
   получится.

   В любви ива больше романтична, чем сентиментальна. Не любит обычных,
   тусклых чувств. К тому же, любовь без страданий не имеют слишком высокой
   ценности для нее, а потому, «для увеличения веса», ива привносит в них эту
   толику страданий.

   У нее есть хорошие творческие способности, интуиция и богатое воображение.
   Из таких людей получаются талантливые психологи.

  Липа

   Она потрясающе очаровательна и знает это. Мечтает о стабильной, комфортной
   жизни, но это для нее далеко не главное, и не всегда имеет какое-то
   весомое значение. Легко привыкает к любым жизненным условиям. Ей
   достаточно шалаша, чтобы создать атмосферу домашнего уюта и тепла.

   Липа выглядит слабой, тихой, загадочной, и со всем этим она безмятежна и
   даже немного пессимистична. Часто такие люди всю свою жизнь проживают с
   чувством скуки. Это их главный враг.

   Очень восприимчива к лести, не привыкла в чем-либо сомневаться и очень
   привлекательна. С такими людьми приятно и легко общаться, сразу появляется
   чувство психологического комфорта. Липа будет терпеливо слушать своего
   собеседника. Это, вообще, очень уважительные люди, которые с почтением
   относятся к своим родственникам, и не стремится манипулировать людьми. Их
   все любят.

   У липы практический ум и склонность к техническим наукам, она
   сообразительна и точна.

   Если в своей жизни она встречает вторую половинку — тогда супружеская
   любовь поможет избавиться от внутренних противоречий. Но с липой в
   отношениях сложно, не имея сильного чувства самоуважения, она часто
   ревнует, без причин.

   Возможно, вы захотите узнать, что такое мантры, какими они бывают, и как
   влияют на человека?

  Орешник

   Выглядит слабым и непривлекательным, но если с ним сблизиться, то вы,
   несомненно, уступите его очарованию. Очень умен и способен адаптироваться
   к различным жизненным условиям.

   В нем есть что-то магическое. Если орешник захочет, то сделает так, что
   окружающие начнут подстраиваться по него.

   Во всем гороскопе друидов нет более неоднозначного знака, чем орешник. Он
   может быть добрым, мудрым, терпеливым, но в тоже время и опасным, и злым.
   Все в нем — волшебство! И все зависит от его настроения или каприза. От
   этих людей можно ожидать чего угодно. С ними нужно быть очень осторожными
   — они довольно неуравновешенны.

   Несмотря на свою природную скромность, орешник очень оригинален, он
   относится к жизни по-разному. Способен угадывать самые тайные мысли и
   делать неожиданные предложения.

   В любви орешник может быть как самым милым, любящим и любимым, так и самым
   невыносимым партнером. Но если вы не боитесь рисковать, тогда проявите
   заботу о нем. И даже если совместная жизнь не принесет покоя, это все
   равно станет довольно увлекательным приключением.

   Эти люди очень эрудированы, быстро и легко учатся. Но, в общем и целом,
   все зависит только от их желания.

  Рябина (Пираканта)

   Ее нежный вид скрывает сильный характер. Она безумно очаровательная и
   почти всегда улыбается, но не из-за внутренней бодрости, а из-за
   самоконтроля. Рябина может подчеркнуть свои достоинства и любит хорошо
   одеваться. У нее от природы идеальный вкус. Моментально способна
   адаптироваться на месте, хорошо подстраивается под окружающих.

   Ей нравится радоваться людям и радовать их, даже в ущерб себе. Она не
   эгоцентрик, но эгоизм в ней, определенно, есть. Очень независима, но
   иногда позволяет другим думать, что это не так. Может страдать комплексом
   вины. Долго общаться с ней трудно, а отношения сложны.

   Рябина очень впечатлительна, особенно отличается своей любовью к
   совершенству и приветливостью. Вы всегда можете положиться на нее. Она
   мила, выглядит наивной и даже дурочкой, но не позволит другим
   эксплуатировать себя.

   В любви эти люди очень много отдают, но взамен требуют столько же. Им
   постоянно нужно испытывать чувства, и если вы не способны этого дать
   партнеру-рябине, то она вас разочарует. И помните, с рябиной нельзя шутить
   и обманывать ее, она не прощает подобных вещей.

   Рябина не предаст. Ее личная жизнь очень насыщенна и наполнена заботами и
   мечтами о завтрашнем дне. Такие люди осмотрительны, умны и практичны.
   Иногда случается так, что они не материализуют какие-то из своих планов,
   но это только из-за того, что слишком заняты повседневными делами.

  Клен

   Он эффектен, ухожен и чуточку кокетлив. Часто оказывается там, где
   происходят самые интересные вещи. Модник. Очень жизнерадостный и
   энергичный.

   Гороскоп деревьев говорит, что клен всегда на высоте. Индивидуалист,
   слегка сдержанный и не очень-то смелый. Рискованные решения принимать не
   любит, но может, и чаще всего они не касаются материальных вещей.

   Клен совсем не домосед, ему нужны новые люди, новые эмоции, новые
   впечатления! Он почти не бывает в той ситуации, когда вокруг нет друзей. У
   него они есть всегда, он притягивает людей, так как умеет дружить: никогда
   никого не не осудит и не выдаст чужие тайны.

   Обычно у этих людей много планов, часто весьма эксцентричных. Их
   захватывают новые идеи. Клены могут быть циниками, не любят и не боятся
   общественного мнения. И даже напротив, провоцируют людей говорить о них.

   В любви с кленом сложно, но свое счастье он всегда найдет, главное, как
   говорится, встретить своего человека.

   Клен не лишен воображения и интуиции, умен, в общем и целом, это очень
   универсальные и интересные люди.

  Грецкий орех

   Стильный, утонченный и привлекательный внешне, на деле он очень робкий.
   Грецкий орех соткан из противоречий:

   капризный,

   агрессивный,

   эгоистичный.

   Но очень приятный, вежливый и гостеприимный. Верный и надежный, он с
   легкостью может стать непостоянным. Никогда не знаешь, с какой стороны к
   нему подходить. Без каких-либо оснований грецкий орех может порадовать вас
   или обидеть.

   Иногда ему нравится пострадать, и он с удовольствием заставляет других
   страдать вместе с ним. С такими людьми нужно быть внимательными, иначе они
   полностью подчинят вас своей воле.

   В жизни грецкий орех отличный стратег. Он знает к чему приводят его
   намерения, нередко способен на совершение коварных поступков, и не сильно
   страдает от угрызения совести. Он часто доминирует над другими. Но бывают
   и очень скромные грецкие орехи.

   Такой человек стремится к тому, чтобы его жизнь была не обычной. Не боится
   никакого риска, не стремится угодить, не признает компромиссы, не идет по
   избитым дорогам. У грецкого ореха может быть много друзей, и так же много
   врагов. Он считает, что в жизни вы можете рассчитывать только на себя.
   Заботится только о своей независимости. Таких людей очень сложно
   игнорировать.

  Жасмин

   Живой и общительный, притягивает своим умением строить непринужденные
   беседы, и даже помимо своей воли, становится объектом всеобщего внимания.
   Для всех он кажется уравновешенным, смешным и не обремененным жизненными
   сложностями человеком. Но только самые близкие люди знают, насколько
   жасмин в действительности чувствителен. Его легко расстроить, возможно,
   именно поэтому много жасминов — пессимисты.

   Весьма скрытен и подозрителен. Но способен выстраивать гармоничные
   отношения и дипломатия ему не чужда. К сожалению, все это редко
   показывается в собственном доме. Здесь он не будет вести себя сдержано, не
   признает ограничений, а обязательства удручают его, несмотря на
   обостренное чувства долга.

   Ответственность не всегда приносит жасмину радость и удовлетворение, но
   она ему не чужда. Брак с ним очень тяжелый. Жасмин талантливо умеет
   разочаровывать партнеров. А вот детям с ним легко, ему с детьми, кстати,
   тоже. Малыши его обожают, а он способен дать им ответ на любой вопрос в
   простой и понятной форме. Дети — вот его радость в жизни.

   Эти люди не материалисты, но часто у них хороший заработок. Они не боятся
   труда, их ум и свежие идеи высоко ценятся руководством.

   Статья почти по теме — праздники языческого Колеса года: их даты, краткое
   описание и ссылки на подробные статьи.

  Каштан

   Каштан безумно красивый, возможно даже слегка декоративный, но своей
   привлекательностью он не стремиться покорить весь мир. Для жизни ему нужно
   пространство, он полон сил. В каштане есть врожденное чувство
   справедливости. Он готов бороться за свою правоту любыми способами,
   независимо от последствий.

   Ему не нравятся бережливость, любые тактические и дипломатические уловки,
   и это часто настраивает людей против него. Отсутствие согласия в общении с
   другими приводит к смене многих профессий и, конечно, к разочарованиям,
   которые он, из-за своей впечатлительности, помнит долго.

   Несмотря на свою настойчивость и самообладание, он не бывает упрямым,
   придает большое значение правилам морали. Во всем стремится к комфорту.

   Каштану очень трудно найти взаимопонимание с другими, поэтому иногда он
   имеет славу недобросовестного человека. Возможно, это связано с его
   страстью к шокированию других. Он требует большой любви, но сам может
   любить только однажды в жизни, поэтому ему трудно найти его счастье.
   Потребность в любви и одновременный страх перед беззащитной любовью делают
   его отношения очень трудными.

   Его комплексы ведут к провокационному поведению, которое часто непонятно
   для других.

  Ясень

   Несомненно, могучее дерево. Он элегантен и свободен в движениях.
   Самовлюблен и требователен. Хочет, чтобы о нем заботились, но сам он в это
   время будет делать только то, чего хочет. А если учесть то, свобода — для
   него главное, выдерживают такое общение далеко не все. Ужасный эгоист, но
   нисколько не скряга.

   К своим целям идет напролом, и не стоит находиться на его пути. Успеха
   ясень добьется в любом случае — это очень сильная натура.

   Однако, этот капризный человек совсем иначе ведет себя в любви —
   становится осмотрительным, постоянным, и очень разумным. Он почти не
   ошибается в выборе партнера и прилагает немало усилий, чтобы наладить свою
   семейную жизнь. Ясень, определенно, способен выстроить образцовый брак.

   Оригинален, отличается необыкновенной интуицией. Имеет дар
   проницательности, любит пророчествовать, и когда его предсказания
   действительно сбываются, тщеславие у ясеня начинает зашкаливать.

  Граб

   Очаровательный и милый внешне, граб совсем не такой внутри. На окружающий
   мир смотрит с некоторым снисхождением. Таких людей всегда интересует не
   сама конфета, а ее обертка. Очень послушный, а подчинение даже любит (в
   хорошем смысле слова), особенно ему нравится следовать установленным
   правилам, возможно, поэтому граб не инициативен.

   Очень боится ошибок, а потому терпеть не может принимать решения. Но за
   свои действия всегда готов нести ответственность. Очень консервативен, не
   любит новшеств.

   В любви эти люди очень честны. Они хорошие спутники жизни. Но если жизнь
   заставит его выбирать между любовью и долгом, он выберет последний.

  Инжир

   В нем нет какой-то особой красоты, но и не заметить его нельзя. Инжир
   немного впечатлительный и имеет свои комплексы, поэтому ему не везде
   бывает хорошо и комфортно. Трудности переживает очень плохо. Будучи
   впечатлительным, сильно подвержен грусти, которая его обязательно погубит.

   У него сильная связь с семьей. Очень эмоциональный, что отражается на его
   душевном спокойствии.

   Даже если инжиру что-то не нравится (а он об этом чаще всего промолчит),
   свои обязанности он все равно выполнит. Ленивый, но работает усердно. На
   этих людей всегда можно опереться.

   В браке с ним хорошо и легко. Но не ждите особой романтики, инжир ценит
   простые чувства без прикрас и лоска. Но, внимание: инжир очень легко
   обидеть!

  Дуб

   Он полон жизни, силы и красоты, в нем совершенно нет хрупкости. Он
   вызывает уважение и восторг, притягивает благодаря своему внушительному
   виду.

   Дуб имеет отличное здоровье, что для него крайне важно, так как болезни
   переносит очень плохо. Весьма храбрый, но его мужество продиктовано,
   скорее, феноменальной гордостью. Дуб не потерпит, чтобы окружающие сочли
   его трусом, а потому, на некоторые ситуации реагирует более жестко, чем
   следовало бы. Весьма последовательный, своих целей, как правило,
   достигает.

   Но есть и обратная сторона: подобная бескомпромиссность не позволяет дубу
   проявлять гибкость, что, конечно, вызывает проблемы. Он бы достигал
   больших успехов, если был бы более дипломатичным.

   Дуб не станет терпеть ограничений, и его действия часто граничат с
   произволом. Тем не менее он уважает мнение других.

   В любви ищет все время что-то новое, а потому часто становится жертвой
   неудачных отношений. Но в браке такой человек может остепениться.

   Дуб не любит перемен, он очень консервативен. Несмотря на свою,
   способность к бескорыстным действиям, о себе он тоже помнит, и всегда
   извлечет собственную выгоду. Жизнь других его мало интересует.

   Такие люди мыслят ясно, своим привычкам не изменяют. Обычно они
   обеспечивают полностью комфортное существования для своей семьи.

  Береза

   Она гибкая, простая и приятная в общении. Очень деликатная, не навязывает
   свое мнение, ни от кого ничего особого не ждет и редко сожалеет о
   чем-либо.

   Береза очень скромна, в ней от природы заложено чувство меры. Толерантна,
   но вот, что бесит березу, так это пошлость. Такие люди лишены всякой
   показухи, они не любят роскошь, в них нет снобизма. Несмотря на свою
   изящную внешность, береза не боится труда и любит работать.

   Предпочитает спокойную и тихую любовь. Однако, сильные яркие чувства ее не
   пугают. В своем доме легко создает уют и комфорт, причем не только для
   себя одной.

   Сила ее воображения и изобретательности просто не имеют границ! Очень
   часто береза выбирает себе творческую профессию. А способность мыслить
   логично и превращать в жизнь мечты, в сочетании с ее продуктивностью,
   открывает для березы все двери.

   Однако, и у таких людей бывают недостатки, и главный — необщительность. Но
   береза счастлива, ей это не мешает. Она так мало требует жизни, что ей
   достаточно, чтобы у нее был любящий человек рядом и хорошая библиотека под
   рукой.

  Олива

   Небольшая, иногда на грани красоты и уродства, но не лишенная своей
   прелести. Олива часто беспокоится о ревматизме, поэтому ей нравится солнце
   и она очень страдает от его отсутствия.

   Олива знает, что и у других может быть свое собственное мнение, а потому
   никогда не вмешивается в жизни людей. Деликатна до такой степени, что ее
   иногда обвиняют в равнодушии. Напротив, в случае необходимости к ней легко
   можно обратиться за помощью.

   В любой ситуации улыбается. Отчасти это связано с умением контролировать
   себя, но прежде всего из-за того, что нужно беречь нервную систему.

   Имеет врожденное чувство справедливости. Всегда может поставить себя на
   место других. Поэтому ее любят и ценят, хотя она ничего не делает, чтобы
   произвести впечатление на окружающих. Общается сдержанно.

   В любви олива пытается не ревновать, уважает независимость партнера, даже
   если это причиняет страдания. Но это не делает ее слабой. Просто, самое
   важное для нее — покой. Несмотря на то, что она не стремится к этому, она
   всегда привлекает внимание к себе и иногда может стать знаменитой.

   Это одни из тех людей, которые приносят отдых и счастье другим, оставляя
   после себя приятные воспоминания.

  Бук

   Он стройный и красивый, причем свою хорошую форму, величественный силуэт,
   ловкость и гибкость движений способен сохранить до старости. Всегда
   заботится о внешнем виде, и не лишен некоторого кокетства. Если попадает в
   хорошие условия — достигает успеха в любой области. Полон различных
   планов, которые может успешно реализовать. Не позволяет никому и ничему
   увести его с выбранного пути. Может хорошо устроить свою жизнь.

   Бук способен на щедрость, хотя обычно он бережливый и правильно
   организовывает свой бюджет. Не любит делиться своим имуществом. Бук —
   приличное создание, у него много хороших привычек, он всегда взвешивает
   все за и против, никогда не полагается на удачу.

   В любви ему не хватает фантазии, но супруг он идеальный. Стремится к тому,
   чтобы иметь детей, любит обустраивать свой дом.

   Умный, обладает определенными талантами и здравым смыслом. Материалист,
   сначала хочет стать богатым, а после этого, если возможно, счастливым.

   Как видите, галльский гороскоп — очень интересен. И весьма разнопланов,
   тут мы описали лишь его часть.
   Назад к списку
     * Всё о бонсай 35
     * Интересная Япония 14
     * Интересные растения 16
     * Наши репортажи 18
     * Обзоры товаров 1
     * Советы покупателям 18
     * Уход за бонсай 29
   Теги
   аксессуары банзай бонсай бонсай в подарок бонсай деревья бонсай
   инструменты бонсай подарок выбор подарка выбор почвы выращивание бонсай
   горшки для бонсай горшки для бонсай деревьев горшок для бонсай дерево
   бонсай деревья деревья бонсай идея для подарка инструменты искусство
   бонсай карликовые деревья комнатный бонсай культура бонсай купить бонсай
   лето магазин бонсай можжевельник насекомые ножницы для бонсай о бонсай
   пересадка пересадка бонсай подкормка помощь бонсай почва почва для бонсай
   свет для бонсай советы стрижка бонсай увлечения удобрения уход уход за
   бонсай уход за бонсай. уход за деревом хобби
   Искусство бонсай
   Будьте в курсе наших акций и новостей
   Подписаться
   Статьи
   Гороскоп деревьев древнего календаря друидов
   Февральская выставка бонсай Кокуфу-тен в Токио
   История Бонсай
   Бонсай
   Статуэтки
   Бамбук
   Фонтаны
   Аксессуары
   Компания
   О клубе
   Блог
   Информация
   Магазины
   Условия оплаты
   Условия доставки
   Политика
   Помощь
   Вопрос-ответ
   Политика
   Подписаться на рассылку
   +7 495 921-10-25
   Москва, Cерпуховский вал, дом 17, корпус 1

   +7 812 777-28-75
   Санкт-Петербург, ул. Черняховского, 34
     * Вконтакте
     * Facebook
     * Instagram
     * Telegram
   2024 © ООО «Бонсай Клуб» ОГРН 1077757621809
   Живые миниатюрные деревья бонсай
   Создание сайта: hrustalev.com
   _____________________
   Найти
   Top.Mail.Ru
