   Link: canonical
   Сберегаем вместе
     * Календарь
     * Сбер действует
   Войти
     * Здоровье
     * Природа
     * Работа и финансы
     * Семья
     * Помощь
     * Стиль жизни
   деревья

                              16 фактов о деревьях

   Зачем сажать деревья и в чём их польза для человека и окружающей среды?
   Сколько они производят кислорода и как образуют облака?

   Выделяют кислород

  1.

   Чем дерево крупнее и старше, тем больше кислорода. В среднем человек
   вдыхает около 550 л кислорода в день — такой объём производят два взрослых
   дуба

   Очищают воздух

  2.

   Деревья поглощают вредные химические вещества и задерживают частицы дыма,
   пыли и золы. Благодаря этому воздух становится чище, снижается риск
   респираторных заболеваний. Содержание пыли в воздухе на озеленённой улице
   в три раза меньше, чем на улице без деревьев

   Укрепляют иммунитет

  3.

   Леса — источник продуктов питания, в которых много полезных питательных
   веществ. Грибы, мёд, фрукты, орехи и семена в рационе повышают
   разнообразие микрофлоры кишечника, что важно для поддержания иммунитета

   Борются с вирусами и бактериями

  4.

   Деревья вырабатывают фитонциды — вещества, подавляющие вирусы и бактерии.
   Например, 1 га зарослей можжевельника выделяет в сутки до 30 кг
   фитонцидов — это примерно в шесть раз больше, чем другие хвойные породы,
   и в 15 раз больше, чем лиственные деревья

   Улучшают настроение

  5.

   Прогулки в парках и лесах дарят положительные эмоции, снижают уровень
   усталости и стресса. Они помогают восстановить силы и улучшают
   концентрацию внимания

   Защищают от ультрафио-
   лета

  6.

   Деревья уменьшают воздействие ультрафиолетовых лучей типа UVB примерно
   на 50%. Это особенно важно для мест, где взрослые и дети проводят много
   времени на открытом воздухе

   Снижают температуру воздуха

  7.

   Тень от деревьев на домах и дорогах улиц может уменьшить температуру
   воздуха на 4-5 ℃

   Снижают уровень шума

  8.

   Зелёные насаждения помогают решить проблему шумового загрязнения
   в городах. Одно зрелое дерево может снизить шум до 6 децибел. Кроны
   лиственных пород поглощают около 26% попадающей на них звуковой энергии,
   отражают и рассеивают около 74%

   Замедляют изменения климата

  9.

   В солнечные дни 1 га леса поглощает за сутки 220–280 кг углекислого газа —
   это объём выбросов, которые генерируют 18–23 легковых автомобилей за один
   день

   Служат домом для животных и растений

  10.

   В лесу соседствуют насекомые, млекопитающие, грибы, мхи и другие растения.
   На разных видах деревьев обитает более 280 видов насекомых, которыми
   питаются птицы и хищники

   Мешают паводкам

  11.

   Деревья поддерживают запасы подземных вод и снижают риск обильных
   паводков. Весной в лесу снег тает постепенно, глубоко проникая в почву.
   Поэтому паводки в лесной зоне не такие сильные, как на лугах и полях

   Собирают дождевую воду

  12.

   Во время дождя кроны помогают распределить поток воды. Она стекает
   по ветвям и стволу к корням и частично впитывается в почву. Так деревья
   помогают снизить масштабы затоплений или вовсе их избежать

   Сохраняют здоровье почвы

  13.

   Леса поддерживают плодородность почвы. Опавшая с деревьев листва
   разлагается и возвращает в почву органические вещества. В то же время
   развитые корни деревьев защищают верхние слои почвы от разрушения ветром
   и водой

   Создают облака

  14.

   Благодаря лесу образуются облака. Деревья выделяют водяной пар через
   листья. Он поднимается в атмосферу и превращается в дождевые облака

   Растут дольше, чем люди

  15.

   Саженец сосны растёт в среднем по 50–70 см в год. Чтобы вырасти до зрелого
   25-метрового дерева, ему потребуется не менее 30 лет. Ежегодно люди
   вырубают около 10 млн га лесов. Новые деревья не успевают вырастать,
   поэтому важно помогать лесу восстанавливать запасы

   Бонус

   Переработка макулатуры сохраняет ресурсы

  16.

   Тонна переработанной бумаги сохраняет 17 деревьев, около 32 тыс. л воды
   и 4000 кВт электроэнергии

Узнай

   Как Сбер сохраняет и восстанавливает леса

   лес

   Ближайшие даты акции «Сохраним лес»

   растение

   Как посадить дерево в городе и лесополосе

   люди и растения
   Сберегаем вместе
   Ваши предложения
     * Политика Сбера в области ESG и устойчивого развития
     * Пользовательское соглашение
     * Политика использования Cookies
     * Политика обработки персональных данных
     * 2023 ПАО Сбербанк. 117 997, Россия, Москва, ул. Вавилова, д. 19 тел.
       +7 495 500-55-50, 8 800 555 5550.
     * Генеральная лицензия на осуществление банковских операций
       от 11 августа 2015 года. Регистрационный номер — 1481.
