   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   [IMG]
     * Home
     * Cos'è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * NOWOTEC
     * Contatti
     * * Home
     * Cos'è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * NOWOTEC
     * Contatti

                Qual è il momento ideale per piantare un albero?

   29 Lug 2021 | Redazione Tubex |

   Piantare un albero è un gesto importante che fa la differenza per noi e
   per il resto del mondo. Acquistare un albero è praticamente un
   investimento che dura per tutta la vita e del quale potranno gioire anche
   le future generazioni. Per fare in modo che cresca sano e forte, è
   importante piantarlo nel modo giusto e, soprattutto, nel momento ideale.

Quando si dovrebbe eseguire la messa a dimora di un albero?

   È consigliabile piantare gli alberi durante l’inverno o in autunno, quando
   cadono le foglie. Questo è il periodo di riposo vegetativo delle piante.
   Tra l’altro, in questi mesi il clima è più fresco e spesso piovoso. Questo
   favorisce un più rapido attecchimento. Preferire questo periodo dell’anno
   per piantare un albero è la scelta ideale. In questo modo il fusto ha
   tutto il tempo per stabilirsi e per prepararsi alla primavera e
   all’estate, ovvero al momento in cui crescerà più velocemente.

In ogni caso, attenzione allo stress da trapianto!

   Gli alberi, così come le altre tipologie di vegetali, possono perdere una
   notevole parte delle loro radici durante l’espianto. Perciò, soprattutto
   dopo la messa a dimora, possono presentare una condizione che viene
   definita stress o shock da trapianto. In questi casi l’albero può
   risultare meno vitale e meno propenso ad attecchire e a svilupparsi.
   Questo può accadere indipendentemente dal momento che si è scelto per
   eseguire la messa a dimora.

   Sulla base di questo, è utile dire che piantare un albero significa
   altresì prestare molta attenzione. Sarà opportuno preparare adeguatamente
   il terreno per la messa a dimora e manipolare delicatamente la zolla.
   Questo consentirà di evitare ulteriori danni. Successivamente si potrà
   curare l’albero premurosamente.

   Non bisogna dimenticare di scegliere la giusta collocazione (più all’ombra
   o più al sole) e di usare il terriccio più adatto a favorire attecchimento
   e sviluppo. Tutto questo è ciò che serve per piantare un albero nel modo
   giusto. Aiuterà inoltre a ridurre lo shock e a far sì che la pianta si
   stabilisca più rapidamente nella nuova postazione.

   piantare un albero evitando lo stress da trapianto

Si può piantare un albero in estate?

   Gli alberi potrebbero essere piantati persino durante l’estate: tutto
   dipende dalla specie e, più in particolare, dal contesto ambientale e dal
   clima del luogo. Pertanto, è sempre opportuno reperire informazioni sulle
   caratteristiche e necessità dell’albero che si desidera mettere a dimora.
   Con le dovute attenzioni si potranno piantare alberi sani provvisti di
   un’ampia zolla di terra.

   A questo proposito, è utile sapere anche che nelle zone con clima
   tropicale e subtropicale si può scegliere di piantare un albero in
   qualunque momento dell’anno. Questo è possibile perché in questi luoghi
   non esiste un periodo di riposo: le piante crescono sempre! L’importante è
   fornire all’albero una quantità sufficiente di acqua, in particolare
   durante la fase dell’attecchimento.

   In ogni caso, per non sbagliare, è meglio prediligere il periodo di riposo
   vegetativo (fine autunno e inverno) e la primavera, prima del
   germogliamento. In ogni eventualità non dimenticate che piantare un albero
   nel modo giusto vuol dire anche proteggerlo. Con gli shelter Tubex potrete
   andare sul sicuro!

     ----------------------------------------------------------------------

   Facebook
   fb-share-icon
   Twitter
   Tweet
   LinkedIn
   Share

Cerca

   Ricerca per: _____________________ [ Cerca ]

Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
     * protezione delle giovani pianteProtezione delle giovani piante: i
       consigli per la stagione fredda
       5 Dicembre 2023
     * shelter per attecchimento pianteShelter per attecchimento piante:
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023

   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
   frutticoltura e viticoltura. Ad oggi, il marchio Tubex viene prodotto
   dalla società Fiberweb Geosynthetics Ltd., parte del gruppo Berry.

Pagine

     * Cos’è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * Sitemap
     * Cookie Policy
     * Dichiarazione sulla Privacy
     * Imprint
     * Disconoscimento

NOWOTEC SRL

   Via Sardegna 1
   42122 – Reggio Emilia
   Tel: 0522 431167
   E-mail: tubex@nowotec.it
   P.IVA 00719600157

   © 2024 Tubex - Nowotec - All rights reserved | Powered by Seo Siti
   Marketing
   Tubex Italia | Il tubo shelter per coltivazioni e paesaggistica
   Gestisci Consenso Cookie
   Per fornire le migliori esperienze, utilizziamo tecnologie come i cookie
   per memorizzare e/o accedere alle informazioni del dispositivo. Il
   consenso a queste tecnologie ci permetterà di elaborare dati come il
   comportamento di navigazione o ID unici su questo sito. Non acconsentire o
   ritirare il consenso può influire negativamente su alcune caratteristiche
   e funzioni.
   Funzionale [ ] Funzionale Sempre attivo 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono strettamente necessari al fine
   legittimo di consentire l'uso di un servizio specifico esplicitamente
   richiesto dall'abbonato o dall'utente, o al solo scopo di effettuare la
   trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione
   elettronica.
   Preferenze [ ] Preferenze 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per lo scopo legittimo
   di memorizzare le preferenze che non sono richieste dall'abbonato o
   dall'utente.
   Statistiche [ ] Statistiche 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene utilizzato esclusivamente
   per scopi statistici. L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene
   utilizzato esclusivamente per scopi statistici anonimi. Senza un mandato
   di comparizione, una conformità volontaria da parte del vostro Fornitore
   di Servizi Internet, o ulteriori registrazioni da parte di terzi, le
   informazioni memorizzate o recuperate per questo scopo da sole non possono
   di solito essere utilizzate per l'identificazione.
   Marketing [ ] Marketing 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per creare profili di
   utenti per inviare pubblicità, o per tracciare l'utente su un sito web o
   su diversi siti web per scopi di marketing simili.
   Gestisci opzioni Gestisci servizi Gestisci {vendor_count} fornitori Per
   saperne di più su questi scopi
   Accetta Nega Visualizza preferenze Salva preferenze Visualizza preferenze
   {title} {title} {title}
   Gestisci consenso
