   Link: canonical
   Link: shortlink
   ВЕРЕСЕНЬ 2024
   КИЇВ, ВЦ АККО Інт.
   Замовити стенд Замовити квиток
     * ПРО ВИСТАВКУ
          * Тематичні напрямки
          * Перелік учасників 2023
          * Новини
          * Місце проведення
          * Програма
          * Партнери
          * Архів
     * УЧАСНИКАМ
          * Замовити стенд
          * Забудовникам
          * Рекламні можливості
          * Бонусна програма
          * Графік роботи
          * Готелі
     * ВІДВІДУВАЧАМ
     * МЕДІА
          * Фото
          * Відео
          * Прес-релізи
          * Інфопартнери
          * Банери виставки
     * Контакти
   Укр
   УкрEng
   Замовити стенд Замовити квиток
     * ПРО ВИСТАВКУ
          * Тематичні напрямки
          * Перелік учасників 2023
          * Новини
          * Місце проведення
          * Програма
          * Партнери
          * Архів
     * УЧАСНИКАМ
          * Замовити стенд
          * Забудовникам
          * Рекламні можливості
          * Бонусна програма
          * Графік роботи
          * Готелі
     * ВІДВІДУВАЧАМ
     * МЕДІА
          * Фото
          * Відео
          * Прес-релізи
          * Інфопартнери
          * Банери виставки
     * Контакти
   ВЕРЕСЕНЬ 2024
   КИЇВ, ВЦ АККО Інт.

  замовити

   стенд Квиток
   Головна Новости Самые интересные факты о деревьях

                       Самые интересные факты о деревьях

     * [ Submit ][ Submit ]

   Деревья – одни из важнейших живых организмов на нашей планете. Их
   интересно наблюдать, рядом с ними приятно гулять, а еще интересно узнавать
   невероятные факты. В нашей подборке – десять интересных сведений о
   деревьях.

   Деревьев не существовало 90% времени жизни планеты

   Большую часть истории планеты, которая насчитывает 4,5 миллиарда лет,
   деревьев не существовало. Они появились 470 миллионов лет назад в виде мха
   без прочных корней, а первые сосудистые растения появились 420милионов лет
   назад и не росли выше 1 метра.

   В процессе эволюции деревьям пришлось «учиться» расти на стволе и
   развивать систему передачи питательных веществ от корня. Считается, что
   первыми такими растениями были папоротниковые, которые не имели листьев.

   Дерево юрского периода

   Волемия благородная – вечнозеленое дерево, которое растет на 25-40 метров
   в высоту. Его остатки находили в окаменелостях Юрского периода и считали
   вымершим более 150 миллионов лет назад. Однако в 1994 году деревья этого
   вида обнаружили в одном из национальных парков Австралии. Сегодня на
   планете сохраняется около 80 взрослых деревьев этого вида.

   На планете существует более 60 тысяч видов деревьев

   В 2017 году группа ученых собрала в единый каталог все данные из музеев,
   ботанических садов и агрокультурных центров по всему миру. Таким образом,
   было установлено, что сегодня на планете существует 60065 видов деревьев,
   известных науке.

   Более половины видов деревьев – эндемики

   Кроме количества известных видов, ученые также исследовали, где и как они
   растут. Оказывается, что около 58% всех видов деревьев – эндемичные, то
   есть распространены на территории только одного региона или страны.
   Лидерами по количеству эндемичных видов стали Бразилия, Колумбия и
   Индонезия.

   Целый лес из одной осины

   В заповеднике Fishlake National Forest (штат Юта, США), растет целый лес,
   имеющий единую корневую систему. Пандо (англ. Pando) – это клональная
   колония отдельного дерева, о чем свидетельствуют исследования ДНК.
   Насаждения занимают площадь в 43,6 гектара, а общий вес деревьев по
   оценкам мог бы составлять 6,6 тысяч тонн. Возраст корневой системы Пандо
   оценивается в 80 тысяч лет, что делает его одной из самых древних живых
   организмов.

   Дерево со взрывающимися плодами

   Дерево Гура (Hura Crepitans), известное также как хурма виргинская,
   распространено в тропических лесах Южной Америки узнаваемо по своей
   гладкой светлой коре, покрытой острыми прямым шипами. Оно может вырастать
   до 60 метров в высоту и выращивать листья до 60 сантиметров. Самая
   известная особенность Гуры – ее плоды, которые, созрев, могут взрываться и
   стрелять семенами со скоростью до 70 метров в секунду в радиусе до 100
   метров.

   Наиболее ядовитое дерево на планете

   Дерево манцинелы (Hippomane mancinella) считают самым ядовитым деревом из
   известных на сегодня – его сок из коры, листьев или плодов содержит
   большое количество токсинов. Даже просто стоять под деревом во время дождя
   не стоит – капли воды с соком листьев вызовут сильную аллергическую
   реакцию на коже. Известны даже случаи, когда повреждалась краска на
   автомобилях.

   Гипотеза Да Винчи

   Леонардо Да Винчи предполагал, что толщина всех ветвей кроны дерева всегда
   равна толщине его ствола. Проще говоря, если «причесать» вверх все ветви и
   сжать их, они будут иметь такую же толщину как ствол дерева. Ученый из
   университета Прованса во Франции методом компьютерного моделирования
   доказал, что это предположение может быть истинным.

   Собственный тропический лес

   Индийский лесовод Джадав Паенг начал высаживать деревья на песчаном
   пустыре, когда ему было 16 лет. Сейчас индийцу 47 и он имеет собственный
   тропический лес площадью 550 гектаров. По подтвержденным данным здесь
   проживают бенгальские тигры, индийские носороги, слоны, олени, обезьяны и
   различные виды птиц.

   Фундамент Венеции

   Фундаментом Венецианских островов служат плотно расположенные деревянные
   сваи из ольхи. Благодаря тому, что древесина остается погруженной в воду,
   она не гниет и не трухнет уже более тысячи лет. Более того, благодаря
   минералам, содержащиеся в воде, сваи постепенно каменеют.

   ПОДІЛИТИСЬ У FB ВСІ НОВИНИ 

  Де

   ВЦ «АККО Інтернешнл»
   Київ, Україна
   пр-т Берестейський, 40-Б

  коли

   вересень 2024

  контакти

   АККО Інтернешнл
   тел.: +380677067078
   email: olga@acco.kiev.ua

   Переглянути карту
   @ 2019 All rights reserved
   bigmir)net TOP 100
   Зроблено в
