   Link: canonical
   Link: apple-touch-startup-image
   WOODENS
   [IMG]
     * О компании
     * Производство
     * Галерея
     * Бюро
     * Магазин
     * Продукция
     * Блог
     * Контакты

                        10 интересных фактов о деревьях

   Деревья сопровождают нас всегда и везде. Важно помнить, что дерево – не
   только очень ценный природный материал, но и один из самых крупных живых
   организмов нашей планеты. Мы собрали для вас интересные факты, которые вы
   могли не знать.

   1) Леса Финляндии занимают примерно 70% площади страны, в то время как
   доля леса в Великобритании составляет около 6%. Такая ситуация сложилась
   из-за периода промышленной революции;

   2) Секвойя – самое высокое дерево на планете, однако её древесина не особо
   пригодна для бытовых нужд из-за своей хрупкости;

   3) Не все деревья безобидны – сок манцинеллового дерева токсичен, а его
   пары могут негативно повлиять на глаза и дыхательную систему человека (в
   наших широтах вы вряд ли его встретите);

   4) В северном полушарии растёт больше 100 видов сосны, а в южном, до
   недавнего времени, всего 1 (пока не появились искусственно посаженные
   сосновые леса);

   5) В Бразилии растёт «нефтяное дерево» – копаифера. Состав его сока
   практически ничем не отличается от дизельного топлива;

   6) Почти половина всех хвойных деревьев находится на территории России;

   7) В среднем за жизнь дерево поглощает порядка тонны углекислого газа;

   8) Корица – высушенная кора деревьев из Южной Индии и Шри-Ланки;

   9) «Железная» берёза или берёза Шмидта – дерево, которое у вряд ли
   получится срубить топором;

   10) Самое большое дерево – «Генерал Шерман» находится в "Гигантском лесу"
   Калифорнии. Его высота составляет 83,8м, а возраст – 2300-2700 лет.

     * для вина и алкоголя
     * для ресторанов и магазинов
     * бизнес-сувениры
     * премиум
     * ящики
     * подарочная упаковка
     * о компании
     * производство
     * галерея
     * Бюро
     * продукция
     * магазин
     * блог
     * FAQ
     * контакты
   Москва, ул. Новочеремушкинская д. 61 +7 495 6408005 © 2019 Woodens. Все
   права защищены.
