   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
     * +7 (967) 290-82-71
     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo
     * * Российское дерево года
   Деревья – памятники живой природы

                       Деревья – памятники живой природы

   Всероссийская программа

  Деревья – памятники живой природы

   [ Submit ]
     * Заявить дерево в Программу
     * Реестр деревьев
          * Заявить дерево в Программу
          * Национальный реестр старовозрастных деревьев России
          * Реестр удивительных деревьев России
          * Деревья – памятники живой природы на карте РФ
     * О Программе
          * Мероприятия
          * Новости и события
          * Как работает Программа
          * Сертификационная комиссия
          * Документы
          * Организаторы и партнеры
          * Информационные партнеры
          * Публикации
               * СМИ о Программе
               * СМИ о Фотоконкурсе
               * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
               * Публикации от Олега Борисова
               * Публикации о деревьях
          * Контактная информация
     * Деятельность
          * Отчеты об обследованных деревьях
          * Конкурсы
               * Национальный конкурс «Российское дерево года»
                    * Финалисты 2023
                    * Финалисты 2022
                    * Финалисты 2021
                    * Финалисты 2020
                    * Финалисты 2019
                    * Финалисты 2018
                    * Финалисты 2017
                    * СМИ о национальном конкурсе «Российское дерево года»
                    * Новости национального конкурса «Российское дерево года»
                    * Конкурс рисунков
                    * Информационные партнеры национального конкурса
                      «Российское дерево года»
               * Фотоконкурс
                    * Фотоконкурс 2023
                    * Фотоконкурс 2017-2018
                    * СМИ о Фотоконкурсе
          * Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»
          * СМИ о Программе
          * Видео о Программе

                      Самое дорогое дерево Великобритании

   Деревья – памятники живой природы > Публикации > Публикации о деревьях >
   Самое дорогое дерево Великобритании
   [IMG]

Самое дорогое дерево Великобритании

   Определена стоимость самого дорогого дерева Великобритании.

   Она в три раза превышает среднюю стоимость английского жилого дома и
   составляет 750 000 фунтов. Самое дорогое дерево – платан викторианской
   эпохи с диаметром ствола 1,8 м – стоит в Лондоне, на площади Беркли. Эта
   сумма может показаться огромной; между тем, в таких богатых районах
   Лондона, как Кенсингтон, Челси и Вестминстер, растут десятки деревьев
   стоимостью более 500 000 фунтов каждое. Согласно Системе оценки стоимости
   столичных древесных насаждений (Capital Asset Value for Amenity Trees,
   CAVAT), в сумме цена этих деревьев составляет примерно миллиард фунтов.

   Система разработана Лондонской ассоциацией инспекторов по древесным
   насаждениям (The London Tree Officers Association, LTOA), объединением
   работников в сфере озеленения и арбористики. Новый подход применяется как
   к зеленым массивам, так и отдельным деревьям, выражая их ценность в
   денежном эквиваленте. По сути это экономический инструмент защиты
   городских деревьев от вырубки, представляющий их в качестве материальных
   ценностей. Система CAVAT оценивает насаждения по размерам, здоровью,
   исторической значимости, а также по плотности окрестного населения (т.е.
   по тому, сколько человек могут наслаждаться близостью дерева).

   CAVAT начнет работать в Лондоне в этом году и будет распространена на всю
   Великобританию в следующем году. Эксперты утверждают, что это остановит
   рубку деревьев, из-за которых, по словам чиновников, происходят оседания
   фундаментов домов. Пользуясь этим предлогом, за последние пять лет
   Лондонский совет снес около 40 000 уличных деревьев, а это больше, чем за
   предыдущие 100 лет. Однако с введением системы CAVAT уничтожать деревья
   станет значительно труднее. Ведь чем выше цена дерева, тем больше
   доказательств причиняемого им ущерба надо будет представить страховщикам.

   Председатель ассоциации Энди Типпинг сказал: «Люди пока не понимают, что
   оседание – проблема зданий, а не деревьев. Часто эту проблему вызывают
   плохой дренаж, некачественный ремонт или изменения климата. Внедрение
   новой системы CAVAT изменит ситуацию ко всеобщему благу».

   По материалам сайтов
   http://www.metro.co.uk/news/144032-britains-most-expensive-tree-revealed,
   http://www.ltoa.org.uk/

   VKOdnoklassnikiTelegramWhatsAppEmailCopy Link
   [IMG]

Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

   Подарочный фотоальбом «Уникальные деревья России»

Мы в социальных сетях

     * vkontakte 
     * youtube 
     * instagram
   _____________________ [ Submit ]
   Всероссийская программа «Деревья – памятники живой природы»

   Всероссийская программа
   «Деревья – памятники
   живой природы»

   Участвовать в Программе

  Контактная информация

     * +7 (967) 290-82-71
     * info@rosdrevo.ru
     * rosdrevo

  Мы в социальных сетях

     * vkontakte 
     * youtube 
     * instagram

  Информация о Программе

     * Подать заявку на участие в Программе
     * Как работает Программа
     * О Программе
     * Сертификационная комиссия
     * Документы
     * Организаторы и партнеры
     * Новости и события
     * СМИ о Программе
     * Видео о Программе
   2010–2023 © Всероссийская программа «Деревья – памятники живой природы»
   Политика конфиденциальности
   Наверх 
