   Link: canonical
   Link: amphtml
   Link: image_src
   Перейти к материалам
   НовостиИсторииРазборПодкастыШапито
   Войти
   О «Медузе»РекламаMeduza in English
   Показывать по порядку
   [ ]
   ENВойти
   Поддержать
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * В закладки
     * PDF
     * Метель в Одессе. 26 ноября 2023 года
   новости

Снежный шторм на юге Украины и в приграничных регионах России 500 тысяч жителей
  Крыма без света. В Анапе сухогруз выбросило на мель. В Одесской области для
            ликвидации последствий непогоды используют бронетехнику

   07:16, 27 ноября 2023
   Источник: Meduza
   Метель в Одессе. 26 ноября 2023 года
   Метель в Одессе. 26 ноября 2023 года
   Viacheslav Onyshchenko / SOPA Images / ZUMA Press Wire / Scanpix / LETA

    Крым

   498 тысяч человек остались без света в Крыму из-за отключений линий
   электропередачи в результате шторма, который пришел на юг Украины
   и в приграничные российские регионы 26 ноября, сообщил советник главы
   аннексированного полуострова Олег Крючков. Самые пострадавшие районы
   полуострова — Черноморский, Сакский, Белогорский, Симферопольский,
   Октябрьский, Бахчисарайский, Ленинский. На территории некоторых
   муниципальных образований объявлен режим чрезвычайной ситуации.

   Жители Черноморского района остались без воды и теплоснабжения. В Саках
   произошла авария на газопроводе. Из-за падения опоры электропередач
   перекрыта дорога между селами Митяево и Трудовое Сакского района. Еще
   несколько участков дорог на полуострове подтопило. В Севастополе ветром
   повалило 189 деревьев и сорвало рекламные щиты. В городе повреждены кровли
   42 домов. От падения деревьев и конструктивных элементов зданий пострадало
   42 автомобиля. Затопило один из залов местного морского аквариума-музея,
   погибло более 500 морских животных. Директор аквариума накануне сообщал,
   что погибли 800 животных.

   По предварительным данным властей аннексированного Крыма, один человек
   погиб в районе Судака. Во время шторма он вышел смотреть на волны. В МЧС
   сообщили о пропавшем без вести и четверых пострадавших. Минздрав
   РФ сообщил о семи пострадавших в Евпатории. В Севастополе пострадали три
   человека. Точное число пострадавших на полуострове сейчас неизвестно.

     Обновление. Один человек погиб и 10 пострадали из-за непогоды в Крыму,
     уточнили в МЧС России. Более 350 человек эвакуированы. Еще два человека
     погибли во время шторма в Сочи, сообщили оперштаб Краснодарского края
     и управление МВД по региону.

   В Евпатории, где море вышло из берегов, спасатели эвакуировали 142
   человека из 40 подтопленных домов и приусадебных участков. Еще 100 человек
   эвакуированы из отеля «Рибера», который находится на побережье.
   В нескольких районах Крыма повреждена курортная инфраструктура. Сотрудники
   МЧС вывозят людей из подтопленных домов и в других частях полуострова.

   Накануне глава аннексированного Крыма Сергей Аксенов объявил понедельник
   выходным днем для жителей региона. В Севастополе 27 ноября не будут
   работать школы, детские сады и учреждения социальной сферы. Общественный
   транспорт на полуострове также будет работать в режиме выходного дня.
   Жителей Крыма попросили не выезжать на дороги на личном транспорте.
   В регионе действует штормовое предупреждение из-за ураганного ветра
   порывами до 40 метров в секунду.

    Краснодарский край

   Шторм сорвал с якоря сухогруз под флагом Белиза, находившийся под
   погрузкой ячменя для Египта в морском порту Тамань. Судно дрейфовало около
   двух часов, пока его не выбросило на мель в районе Анапы. На борту
   находился 21 член экипажа — граждане Сирии, Индии и Египта. О пострадавших
   не сообщается.

   В Сочи и Адлере ветром повалило деревья. Из-за сильного ветра и высоких
   волн в Сочи закрыты пляжи. 10 самолетов, следовавших в аэропорт Сочи, ушли
   на запасные аэродромы в Минеральные Воды. Позже они вернулись в аэропорт
   Сочи. 26 ноября на одну из контактных линий железнодорожных путей упало
   дерево. Еще одно дерево рухнуло на остановку, где в тот момент находились
   люди. В РЖД сообщили, что из-за непогоды в Краснодарском крае
   задерживаются порядка 50 поездов.

   В школах и детсадах Анапы отменили занятия.

   На Кубани действуют семь штормовых предупреждений. Сильное волнение моря
   наблюдается в Анапе, Геленджике, Новороссийске и Туапсинском районе.
   В 43 муниципалитетах возможны подъемы уровней рек и очень сильный ветер,
   сообщил оперативный штаб региона. В Сочи ожидается сильный снег.

    Самопровозглашенные ДНР и ЛНР, аннексированная Запорожская область

   22 населенных пункта в самопровозглашенной ЛНР остались без света из-за
   непогоды.

   В самопровозглашенной ДНР электричество отключено у 525 тысяч абонентов.
   В регионе ветер повалил деревья и оборвал линии электропередачи. Несколько
   населенных пунктов остались без воды. В Донецке обесточены 214 котельных
   и 20 подстанций, электричества также нет примерно у 190 тысяч абонентов.

   В захваченной РФ части Запорожской области электроснабжения нет у 37 тысяч
   абонентов. Пять районов Бердянска подтоплены. Средний уровень воды
   достигает 40 сантиметров.

    Одесская область

   В Одесской области, куда шторм пришел 26 ноября, спасатели продолжают
   ликвидировать последствия непогоды, задействовав в числе прочего
   бронетранспортеры. К утру 27 ноября полиция получила сообщения о 71 аварии
   на дорогах, занесенных снегом. В Одессе по состоянию на 7:00 (8:00 мск)
   зафиксировали 78 обрывов контактной сети городского электротранспорта:
   движение большей части трамваев и троллейбусов приостановлено. Вечером
   26 ноября в городе отключили районные котельные. Мэр Одессы Геннадий
   Труханов сообщил, что на территории одной из котельных упала 100-метровая
   труба.

   Все учебные заведения Одесской области перешли на дистанционное обучение.
   Детские сады и школы будут работать в режиме дежурных групп, сообщил
   губернатор региона Олег Кипер.

   Самая сложная ситуация на севере и юге Одесской области, где снежные
   заносы достигают полутора метров, сообщили в МВД Украины. В селе Удобное
   под Одессой пограничники эвакуировали из автобусов 42 человека, в том
   числе 10 детей. На трассе Измаил — Рени спасатели освободили шесть
   человек. Еще шесть человек обратились к врачам с признаками
   переохлаждения. Всего из-за непогоды были отбуксированы более 500 единиц
   автотранспорта, в том числе 14 автобусов и 12 автомобилей экстренной
   помощи.

   Из-за непогоды по всей Украине обесточены 2019 населенных пунктов в 16
   областях, перекрыто движение по 14 дорогам, отбуксировано 840 автомобилей.
   В МВД Украины призвали водителей избегать поездок по регионам, куда пришел
   шторм и ураганы.

   Еще о шторме
   [IMG]

  В южные регионы России и на восток Украины пришел шторм. Из-за снегопада
  в Одессе перебои с электричеством, в Евпатории Черное море вышло из берегов,
  аэропорт Сочи не принимает самолеты

   16 дней назад
   Еще о шторме
   [IMG]

  В южные регионы России и на восток Украины пришел шторм. Из-за снегопада
  в Одессе перебои с электричеством, в Евпатории Черное море вышло из берегов,
  аэропорт Сочи не принимает самолеты

   16 дней назад
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * В закладки
     * PDF
     * Напишите нам
     * * Навигация

  Медуза

     * О редакции
     * Кодекс «Медузы»
     * Meduza in English
     * Блог
     * Использование куки
     * Обработка данных
     * Доставка книг
     * Связаться анонимно
     * Поддержать «Медузу»

  Приложения

     * iOS
     * Android

  Друзья «медузы»

     * Имейл-рассылка Kit
     * «Радио Долин»

  Платформы

     * Инстаграм
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * Ютьюб
     * Все платформы

Рассылка

   Подпишитесь на «Сигнал» — имейл-рассылку от создателей «Медузы».
   Она помогает понимать новости и будет работать до тех пор, пока в России
   есть интернет.
   Защита от спама reCAPTCHA. Конфиденциальность и условия использования.

   Подробнее про «Сигнал»

   Email _____________________
   Подписаться
   Как читать «Медузу» во время блокировки
   Нашли ошибку? Выделите ее и нажмите Ctrl+Enter
   © Meduza, 2023
