   Link: canonical

                         Alberi: tipi, specie e varietà

   Articolo realizzato dalla redazione
   Informazioni sulla redazione

   Gli alberi possono definirsi piante perenni, ossia che vivono più di due
   anni, formati da un tronco legnoso, dalle radici e dalla chioma. A parte
   le distinzioni botaniche gli alberi possono classificarsi in vario modo.
   Scopriamo quanti e quali tipi di alberi esistono e come vengono suddivisi
   in botanica.

   Indice Articolo:
      * Caratteristiche
      * Tassonomia
      * Classificazione non botanica

Caratteristiche degli alberi.

   Gli alberi sono piante perenni, ossia che vivono più di due anni, formati
   da:

     * un tronco legnoso, che serve a sostenere la pianta e contenere i vasi
       in cui circola il nutrimento che dalla radice passa alle foglie,
     * radici che servono ad ancorare la pianta al terreno ed ad assorbire
       acqua e sali minerali per il nutrimento
     * chioma che si compone di rami e foglie che fabbricano il cibo per la
       pianta a partire dalla linfa grezza ricevuta dalle radici, grazie
       della fotosintesi clorofilliana.

   Si differiscono dagli arbusti perchè hanno un tronco alto da cui si
   sviluppano i rami lontani dal terreno.

   In natura esistono moltissimi tipi di alberi che si suole dividere in tre
   grandi categorie:

     * forestali che comprendono le specie spontanee e quelle coltivate
       utilizzate per la produzione del legno. Tali alberi si possono a loro
       volta suddividere in base alle aree geografiche in cui crescono ed
       abbiamo:
     *    * alberi mediterranei che comprendono moltissime specie adatte a
            vivere in zone climatiche mediterranee con inverni miti e piogge
            moderate. Gli alberi più caratteristici sono il Leccio, l'Olivo,
            il Castagno, il Pino, il Biancospino, l'Acero, il sughero.
          * collinari: che crescono fino a circa 1000 m di altezza: faggi,
            querce, castagni.
          * montani: che crescono tra i 1000 a fino oltre 3000 m di altezza:
            abete, larice, betulla, pino
          * tropicali che vivono bene con inverni miti e umidità elevata,
            come l’annona, il noce,il mango, il banano, la papaya, il baobab,
            le palme le sequoia ecc..

    

   Varietà più rappresentative di alberi forestali. 
     * Acero                                        
     * Abete bianco e rosso                         
     * Bagolaro                                     
     * Betulla                                      
     * Biancospino                                  
     * Carpino bianco o nero                        
     * Cerro                                        
     * Cipresso                                     
     * Faggio                                       
     * Farnia                                       
     * Frassino                                     
     * Larice                                       
     * Olmo                                         
     * Ontano nero                                  
     * Pino                                         
     * Pioppo bianco o nero                         
     * Platano                                      
     * Quercia                                      
     * Rovere                                       
     * Salice                                       
     * Tasso                                        
     * Tiglio                                       

     * Fruttiferi cioè che producono frutti utilizzati dall’uomo per
       l’alimentazione o per altri usi.

   Approfondisci le caratteristiche degli alberi da frutto.

   Varietà più rappresentative di alberi da frutto: 
     * Albicocco                                    
     * Agrumi                                       
     * Ciliegio                                     
     * Cotogno                                      
     * Mandorlo                                     
     * Castagno                                     
     * Fico                                         
     * Kiwi                                         
     * kaki                                         
     * Noce                                         
     * Melo                                         
     * Olivo                                        
     * Pero                                         
     * Pesco                                        
     * Susino                                       
     * Vite                                         
     * Nocciolo                                     
     * Avocado                                      
     * Banano                                       
     * Nespolo                                      
     * Papaia                                       

     * Ornamentali che hanno una funzione estetica, infatti vengono
       utilizzati per giardini, parchi o viali e possono avere, a seconda
       della specie dimensioni varie.

   Puoi approfondire le varietà di alberi ornamentali.

   Varietà più rappresentative di alberi ornamentali: 
     * Yucca                                          
     * Acacia                                         
     * Acero                                          
     * Ippocastano                                    
     * Alloro                                         
     * Betulla                                        
     * Eucalipto                                      
     * Faggio                                         
     * Frassino                                       
     * Ginco                                          
     * Magnolia                                       
     * Salice                                         
     * Tiglio                                         
     * Abete                                          
     * Palma                                          
     * Cipresso                                       
     * Tasso                                          
     * Pino                                           

   Inoltre poiché gli alberi si riproducono attraverso i semi in base ad essi
   che si può fare un’altra suddivisione in 2 grandi gruppi: Angiosperme e
   gimnosperme.

   Le angiosperme o a seme protetto dal frutto sono le specie più diffuse.
   Esse hanno grandezze variabili e possono raggiungere più di cento metri di
   altezza Crescono in ogni ambiente dal clima temperato a quello desertico.

   Le angiosperme si suddividono in:

     * Dicotiledoni che sono alberi a fiore in cui l'embrione è fornito di
       due cotiledoni (foglie embrionali).
     * Monocotiledoni che sono tutte piante erbacee con fiori molto
       complessi.

   Varietà più rappresentative di angiosperme: 
     * Salice                                  
     * Pioppo                                  
     * Noce                                    
     * Betulla                                 
     * Ontano                                  
     * Nocciolo                                
     * Castagno                                
     * Rovere                                  
     * Olmo                                    
     * Leccio                                  
     * Fico                                    
     * Alloro                                  
     * Magnolia                                
     * Sorbo                                   
     * Ciliegio                                
     * Acero                                   
     * Tiglio                                  
     * Melograno                               
     * Olivo                                   
     * Querce                                  
     * Eucalipto                               
     * Kaki                                    
     * Agrumi                                  
     * Vite                                    
     * Melo                                    
     * Pero                                    
     * Albicocco                               
     * Pesco                                   
     * Nespolo                                 
     * Noce                                    
     * Avocado                                 
     * Banano                                  
     * Kiwi                                    

   Le gimnosperme o a seme nudo cioè non protetto dal frutto. Le gimnosperme
   a loro volta sono classificate in quattro classi: 

     * le cicadine, di cui sono note 140 specie, sono piante tropicali e
       subtropicali simili a palme,
     * Le ginkgofite sono rappresentate da un unico genere con una sola
       specie, Ginkgo biloba
     * Le conifere sono le gimnosperme più diffuse, con circa 600 specie di
       piante Il loro nome significa portatrici di coni o pigne in cui si
       sviluppano i semi.
     * Le gnetofite che comprendono tre famiglie di piante legnose: le
       Ephedraceae, Gnetaceae e Welwitschiaceae.

   Varietà più rappresentative di gimnosperme: 
     * Ginko                                   
     * Sequoia                                 
     * Pino                                    
     * Cipresso                                
     * Abete                                   
     * Tasso                                   
     * Peccio                                  
     * Cedro                                   
     * Larice                                  
     * Cedro                                   

Classificazione botanica degli alberi: la tassonomia.

   Qualsiasi sia la tipologia, gli alberi vengono classificati da una scienza
   detta tassonomia che li divide in gruppi sempre più ristretti di
   esemplari.

   La tassonomia è una scienza molto complessa e non tutti non tutti gli
   studiosi concordano su certe classificazioni, per cui per semplicità ci
   limitiamo ad esaminare le suddivisioni di maggiore interesse:

     * famiglia che indica un gruppo di piante con alcune caratteristiche
       generali;

   Principali famiglie di alberi:                                      
     * Cicadacee suddivise in 10 generi                                
     * Ginkgoaceae suddivise in sette generi, sei dei quali estinti:   
     * Pinaceae suddivise in 11 generi                                 
     * Cupressaceae suddivise in circa 30 generi,                      
     * Magnoliaceae suddivise in circa 7 generi                        
     * Platanaceae che comprendono un unico genere                     
     * Ulmaceae suddivise in circa 8 generi                            
     * Juglandaceae suddivise in circa 9 generi                        
     * Fagacee suddivise in circa 7 generi                             
     * Betulaceae suddivise in circa 8 generi                          

     * Genere indica un gruppo di piante con caratteri comuni che
       appartengono ad una stessa famiglia;

   Principali generi di alberi: 
     * Cycas comprende Ginko    
     * Abies                    
     * Cedrus                   
     * Larix                    
     * Picea                    
     * Pinus                    
     * Cupressus                
     * Sequoia                  
     * Magnolia                 
     * Platanus                 
     * Ulmus                    
     * Juglans (noce)           
     * Castanea                 
     * Fagus                    
     * Quercus                  
     * Betula                   
     * Corylus (nocciolo)       

     * Specie indica un tipo specifico di alberi che hanno stessi caratteri
       essenziali e danno origine alberi che mantengono le stesse
       caratteristiche,appartenenti ad un dato genere. Se ne contano circa
       450.000
     * Varietà e cultivar indica le variazioni che avvengono in una stessa
       specie per effetto dell'adattamento naturale o dell'intervento umano.

Classificazione non botanica degli alberi.

   A parte le distinzioni botaniche, conseguenza delle caratteristiche
   intrinseche, gli alberi sono oggetto di svariate classificazioni.

   A secondo della forma e dimensione delle foglie possiamo distinguere
   alberi:

     * aghifoglie, come si evince dal nome, presentano foglie ad aghi. Si
       identificano in genere con le conifere che sono piante sempreverdi, in
       quanto gli aghi si rinnovano di continuo e l’albero è sempre ricoperto
       di foglie.
     * Latifoglie presentano foglie grandi, a prescindere dalla forma. Le
       tipologie delle foglie possono essere varie ed in genere sono caduche,
       ovvero cadono ogni anno in autunno e crescono in primavera.

   Approfondisci quali sono gli alberi latifoglie.

   A secondo di particolari requisiti quali longevità dimensioni o rarità
   possiamo distinguere alberi:

     * alberi secolari e millenari. Sono moltissime le specie di alberi che
       vivono più di cento anni, e molti sono gli alberi millenari. Tra le
       specie che superano i 100 anni di vita vi sono le querce e l’olivo.Tra
       gli alberi millenari ricordiamo le sequoia, il pinus longaeva, il
       Ginkgo biloba, il Castagno.
     * Alberi monumentali e rari: sono alberi che detengono un primato per le
       dimensioni, per longevità, per forma particolare o perchè legati ad
       eventi storici.

   A seconda delle caratteristiche del tronco abbiamo:

     * alberi ad alto fusto, sono quelli il cui fusto ha una altezza
       superiore ai tre metri, come il noce, la quercia, il castagno, il
       pino, il cipresso, ecc..
     * Alberi a basso fusto, quelli il cui fusto non supera i tre metri come
       la magnolia, il salice o l’acacia.
     * Alberi frangivento, sono specie al alto, medio e basso fusto che
       vengono disposti in filare, per creare una barriera contro il vento
       sia per proteggere le colture che per scopi architettonici. Per
       svolgere tale funzione le piante devono avere un solido apparato
       radicale ed una crescita rapida, le specie più utilizzate sono: il
       cipresso, il pioppo e l’eucalipto.
   INDICE ARTICOLO

   Informazioni Sugli Autori:

   Articolo realizzato dalla redazione
   Informazioni sulla redazione

   CORRELATI

   Alberi da frutto: quali sono? Specie, coltivazioni e prezzi Irrigazione: a
   che serve? Quando farla? Quali i sistemi adatti? Informazioni e consigli
   Alberi da giardino: tipi, nomi e prezzi

   Alberi da frutto: quali sono? Specie, coltivazioni e prezzi Irrigazione: a
   che serve? Quando farla? Quali i sistemi adatti? Informazioni e consigli
   Alberi da giardino: tipi, nomi e prezzi Alberi ornamentali: quali
   scegliere? Specie per interno ed esterno Guida Completa alle Piante
   Sempreverdi: Scelta, Cura e Vantaggi

   FAI DA TE 360

   [ Submit ][ Submit ]
   MAGAZINE CHI SIAMO CONTATTI

   Utilizziamo i cookie per personalizzare i contenuti e gli annunci,         
   fornire funzioni social e analizzare il traffico. Chiudendo questo  
   banner, scorrendo questa pagina o cliccando un qualunque suo        
   elemento acconsenti all'uso dei cookie e dichiari di aver letto la  CHIUDI
   nostra Cookie Policy e la Privacy Policy. Per saperne di più o      
   negare il consenso a tutti o ad alcuni cookie consulta la nostra    
   Cookie Policy.                                                      

   © 2023 Ego360 Srl - Lumowell - riproduzione riservata - P.IVA 06882461210

   Chi Siamo - Contatti - Policy sulla Privacy - Termini legali

     Sezioni

    Articoli

     Attrezzi Auto Casa Costruzioni Forum Giardinaggio Giardino Guide
     Impianti Materiali Mobili Muratura Rivestimenti

     Informazioni Chi Siamo Contattaci Termini e Condizioni Norme sulla
     Privacy Cookie Policy Strumenti
   _____________________ [ Go ]
