   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license

                                      Дуб

   Материал из Википедии — свободной энциклопедии
   Перейти к навигации Перейти к поиску
   У этого термина существуют и другие значения, см. Дуб (значения).
   Слово «Дубы» может иметь также другие значения; см. Дубы.

   Дуб                           
   [IMG]                         
   Научная классификация         
   Домен:                        
   Эукариоты                     
   Царство:                      
   Растения                      
   Клада:                        
   Цветковые растения            
   Клада:                        
   Эвдикоты                      
   Клада:                        
   Суперрозиды                   
   Клада:                        
   Розиды                        
   Клада:                        
   Фабиды                        
   Порядок:                      
   Букоцветные                   
   Семейство:                    
   Буковые                       
   Подсемейство:                 
   Буковые                       
   Род:                          
   Дуб                           
   Международное научное название
   Quercus L., 1753              
   Синонимы                      
   Cyclobalanopsis Oerst., 1866  
   Типовой вид                   
                     Quercus robur L. ^[1]
   Виды                          
                           См. текст
                    См. также Виды рода Дуб
                                           ITIS   19276       
                                           NCBI   3511        
    Логотип Викивидов  Логотип Викисклада  EOL    32233       
    Систематика        Изображения         GRIN   g:10203     
    в Викивидах        на Викискладе       IPNI   13507-1     
                                           POWO   325819-2    
                                           WFO    4000032377  
                                           FW     54594       

   Дуб (лат. Quércus) — род деревьев и кустарников семейства Буковые
   (Fagaceae).

   Род объединяет около 600 видов^[2]. Дуб хорошо узнаваем благодаря его
   плодам, желудям, являющимся, по сути, орехами.

Содержание

     * 1 Распространение
     * 2 Ботаническое описание
     * 3 Наиболее известные виды
     * 4 Древесина
          * 4.1 Дубовая кора
     * 5 Значение и применение
          * 5.1 Кофейный напиток из желудей
          * 5.2 В декоративном садоводстве
     * 6 Дубы-памятники и охраняемые дубы
          * 6.1 Интересные факты
     * 7 Дуб в культуре
          * 7.1 Музыка
          * 7.2 Устное народное творчество
          * 7.3 Народные приметы
          * 7.4 Пословицы и поговорки
          * 7.5 Символика
          * 7.6 Геральдика
     * 8 Примечания
     * 9 Литература
     * 10 Ссылки

Распространение[править | править код]

   Естественным ареалом дуба являются прежде всего регионы Северного
   полушария с умеренным, субтропическим и тропическим климатом. Южной
   границей распространения являются тропические высокогорья, по которым, в
   частности, несколько видов дуба пересекают экватор и незначительно заходят
   в Южное полушарие (Южная Америка и острова Индонезии).

Ботаническое описание[править | править код]

   [IMG]Дуб черешчатый. Ботаническая иллюстрация из книги О. В. Томе Flora
   von Deutschland, Österreich und der Schweiz, 1885

   Большинство дубов — крупные, плотные деревья. Многие виды этого рода
   принадлежат к числу так называемых вечнозелёных, то есть снабжены
   кожистыми листьями, остающимися на растении по нескольку лет. У других
   листья опадают ежегодно или, высыхая, остаются на дереве и разрушаются
   постепенно. Большинство вечнозеленых видов имеют цельные листья, другие —
   лопастные. Цветки однодомные: мужские и женские на одном и том же
   растении. Женские цветки образуют небольшие пучки или серёжки, мужские
   собраны висящими или стоячими, часто длинными серёжками. Цветочные покровы
   простые, слабо развитые, но при основании женских цветов образуется
   множество чешуевидных листочков, находящихся на кольчатом валике, который
   есть не что иное, как разросшееся цветоложе.
   Формула цветка: \ast P_{{(6-8)}}\;A_{{6-10}}\;G_{0} и \ast
   P_{{3+3}}\;A_{0}\;G_{{(\underline 3)}}^[3].

   При созревании плодов этот валик вместе со своими чешуями разрастается ещё
   больше и таким образом формируется характерное блюдце — плюска, которая
   облекает снизу дубовый плод, или жёлудь. У разных видов дуба величина
   желудей и форма чешуек крайне разнообразны: у одних чешуйки весьма малы, у
   других, как у дуба венгерского, длиной почти в сантиметр, отвёрнуты
   и т. д. Завязь цветков дуба почти всегда трёхгнёздая; но во время
   созревания плодов разрастается только одно гнездо и получается
   односемянный плод с крепким кожистым околоплодником, причисляемый к числу
   орехообразных плодов.

Наиболее известные виды[править | править код]

   См. также: Виды рода Дуб
   [IMG]Дуб каменный на равнине в Испании [IMG]Листья дуба болотного (Quercus
   palustris)

   Разные виды дуба распространены в умеренных и тёплых странах; в жарких
   странах — в горах. В Южной Америке, за исключением её северной
   оконечности, нет ни одного; нет их также в Австралии; в Африке только в
   странах при Средиземном море. В средней Европе их до 20 видов.

   В России значительно распространён только один вид — Дуб черешчатый
   (Quercus robur) с двумя разновидностями: различие между ними заключается в
   том, что одна цветёт в середине или в конце весны — это летний дуб, а
   другая — двумя или тремя неделями позже — это зимний дуб^[источник не
   указан 649 дней].

   Дуб доходит в северо-западной России до Финляндии, до 60° и даже 61°
   северной широты. В восточном направлении северный предел распространения
   дуба постепенно спускается к югу, и, подходя к Уральскому хребту,
   понижается до 57° и несколько южнее. Урал является восточной границей
   ареала дуба черешчатого.

   В западной России и на черноморском побережье Кавказа встречается весьма
   распространённый в остальной Европе вид — Дуб скальный (Quercus petraea).
   Оба эти дуба составляют главный состав русских дубовых лесов и рощ, число
   и обширность которых с каждым годом уменьшаются.

   В Приамурье и на Дальнем Востоке произрастает другой вид — Дуб монгольский
   (Quercus mongolica), реже там встречается Дуб зубчатый (Quercus dentata).
   Небольшая реликтовая роща дуба монгольского имеется в Забайкалье, недалеко
   от пограничной заставы Урюпино^[4].

   В 1950—1980-х годах предпринимались попытки акклиматизации дуба в
   Алтайском крае. Если посадки 1950-х годов проходили с переменным успехом,
   то насаждения 1980-х оказались успешными: дубы прижились и плодоносят,
   жёлуди разносятся птицами и бурундуками на значительные расстояния, где
   также приживаются^[5].

Древесина[править | править код]

   Запрос «Дуб (древесина)» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать
   отдельную статью.
   Запрос «Морёный дуб» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать
   отдельную статью.
   [IMG]Поперечный спил ствола пробкового дуба Quercus suber.

   Древесина дуба отличается прочностью, крепостью, плотностью, твёрдостью и
   тяжестью.

   Свойства древесины зависят от условий произрастания дерева. Так
   различается:

     * дуб боровой, дубровный или каменный (Quercus ilex), выросший на сухих
       песчаных местах — в дубравах или борах; кора у него толстая, почти
       чёрная; древесина мелкослойная, соломенно-жёлтого цвета, отличается
       твёрдостью, но малоупруга;
     * дуб ольсовый, свинцовый, железный или водяной, произраставший по
       берегам текучих вод и на возвышенных местах, среди ольховых трясин
       (ольс); он с кожистой корой светлого синевато-серого цвета, покрытой
       беловатыми пятнами, и прямым стволом с густой, редко сухой, вершиной;
       древесина крупнослойная с бледно-розовым отливом и белой оболонью,
       очень тяжёлая, весьма упругая, но при высыхании сильно трескающаяся;
     * на местах средних между бором и ольсом вырастает дуб с древесиной
       переходных качеств — желтоватой, с белой оболонью, более упругой, чем
       дубровного дуба, но ниже ольсового, и по твёрдости уступающей обоим;
       кора на стволе толстая, мягкая, серо-бурая, покрытая в трещинах
       красноватым налётом, а с северной стороны зеленоватым мхом;
       суховершинность и дупловатость комлевой части ствола довольно часты.

   Дубовая древесина — превосходный строительный и поделочный материал: она
   идёт на подводные и сухопутные постройки, устройство подводных и основных
   частей деревянных судов (преимущественно летнего дуба) и как бочарный,
   экипажный, машинный, мебельный, паркетный и столярный лес (предпочитается
   зимний дуб); особенно ценится для последних морёный дуб, долго пролежавший
   в воде (до сотни лет) и имеющий тёмную, почти чёрную древесину. Хорошо
   поддаётся искусственному старению (браширование).

   От бортов корабля USS Constitution, сделанных из виргинского дуба^[en],
   могли отскакивать даже выпущенные из пушек ядра^[6].

   Хотя теплота сгорания древесины дуба выше, чем у других древесных пород
   средней полосы России, но для полного сгорания дубовых дров требуется
   большая тяга воздуха, дубовый уголь плохо держит жар.

  Дубовая кора[править | править код]

   Дубовая кора содержит много дубильной кислоты, а потому идёт на дубление
   кож. Дубовые галлы, или чернильные орешки, то есть патологические
   образования на листьях (вызванные насекомыми из рода Cynips^[en], которые
   откладывают яйца в тело листа), также содержат дубильную кислоту и
   краситель, служащие для дубления, приготовления красок и чернил для
   письма. Такие орешки образуются и на дубе, произрастающем в средней полосе
   России, и на малоазиатском и греческом дубе — Quercus infectoria^[en] и
   пр. В тех же странах растёт Дуб австрийский (Quercus cerris), плодовые
   блюдца которого идут также на дубление и составляют предмет значительной
   торговли. У дуба пушистого (Quercus pubescens) из Восточного
   Средиземноморья и соседних областей Азии они служат для дубления кож,
   крашения тканей и производства чернил.

   Отвар дубовой коры мастера древесной пластики используют для получения
   эффекта чёрного дерева^[7]^:89.

   Кора дуба используется в качестве лекарственного средства ^[привести
   цитату? 1973 дня]. Дубильные вещества оказывают вяжущее и
   противовоспалительное действие, при диарее «закрепляя» кишечник. Настой,
   или отвар хорош в качестве полоскания при инфекциях полости рта и горла, а
   также при воспалении дёсен. Он «дубит» слизистую оболочку и лишает этим
   бактерий питательной среды. Позднее затвердевшая слизистая заменяется
   новой, здоровой тканью.

Значение и применение[править | править код]

   Дубовый строевой и поделочный лес дают главным образом названные
   русско-европейские виды. Из остальных видов дуба всего важнее Дуб
   пробковый (Quercus suber), растущий в южной Франции, Испании, Алжире, на
   Черноморском побережье Кавказа. Он замечателен необыкновенно толстым слоем
   пробки, образующимся в его коре. Слой этот бывает в несколько сантиметров
   толщиной и идёт на приготовление бутылочных пробок. Снятие этого
   пробкового слоя начинается с 10- или 15-летних деревьев. Первая пробка не
   годится, но через 8—12 лет нарастает новая, которая и идёт в дело. После
   второй съёмки снимается через известный промежуток времени третий слой
   и т. д.

   Вечнозелёный Дуб каменный (Quercus ilex), растущий в Италии и в
   средиземной области вообще, даёт сладкие жёлуди, употребляемые в пищу. Тем
   же отличаются многие дубы на востоке и в тёплых странах Америки, особенно
   в Калифорнии, они широко использовались в пищу американскими индейцами.
   Кроме того, жёлуди идут на корм скоту. Жёлуди дубов, произрастающих на
   территории России, идут только на приготовление желудёвого кофе.

   Также под дубами, образуя симбиотическую связь с их корневой системой,
   растут самые дорогие грибы — трюфели.

  Кофейный напиток из желудей[править | править код]

   Порошок для кофейного напитка можно приготовить как заранее, так и
   использовать свежий. Следует учитывать, что заранее приготовленный порошок
   достаточно быстро теряет аромат вследствие испарения и разрушения входящих
   в него масел. Для приготовления свежемолотого кофейного напитка специально
   заготовленные и приготовленные жёлуди перемалывают в кофемолке и варят как
   кофе. Заготавливаются спелые, крупные жёлуди зелёного цвета, твёрдые на
   ощупь, так как мягкие, продавливающиеся пальцем — червивые. Один из
   вариантов сушки: промытые жёлуди разложить на противне в один слой и
   поставить в разогретую духовку. За это время большинство желудей лопнет от
   испарения внутри влаги и приобретёт тёмно-коричневый цвет. Через десять
   минут вынуть и вышелушить жёлуди из скорлупы. Для приготовления порошка
   кофейного напитка жёлуди, пока они горячие, прокрутить через мясорубку и
   получившийся «фарш» разложить на противнях для дальнейшей сушки в духовке
   при открытой дверце. Хранить в тёмном месте, в герметично закрытой банке,
   либо в гигроскопичном полотняном или бумажном мешочке.

  В декоративном садоводстве[править | править код]

   Дубы часто высаживают для озеленения городов; так, Дуб болотный (Quercus
   palustris) — одна из наиболее популярных пород на востоке США и в Европе,
   а вечнозелёный Дуб виргинский (Quercus virginiana^[en]) — на юге США. В
   XVIII—XIX веках дуб часто использовался как солитер в дворцовых и
   усадебных парках. В этом случае его обычно сажали на поляне перед
   господским домом.

   В Крыму и на Кавказе можно с успехом выращивать дуб пробковый (Quercus
   suber).

Дубы-памятники и охраняемые дубы[править | править код]

   Существует множество отдельных деревьев из рода дуб, получивших широкую
   известность либо из-за своего возраста, или размера, или по иным
   уникальным причинам. Многие из них считаются достопримечательностями и
   находятся под охраной. Среди них можно отметить: Мамврийский дуб,
   Стелмужский дуб, Панский дуб, Царь-дуб, Дуб кайзера, Дуб-часовня, Богатырь
   Тавриды, 600-летний дуб, Гранитский дуб.

   Дубовая роща в окрестностях села Шемаха — ООПТ в Челябинской области,
   крайний северо-восточный ареал дуба черешчатого.

     * Мамврийский дуб. Фото 1890—1900 годов.
       Мамврийский дуб. Фото 1890—1900 годов.
     * Царь-дуб — самый старый дуб Беловежской пущи
       Царь-дуб — самый старый дуб Беловежской пущи
     * Дуб-исполин черешчатый. Посажен в 1770 году в Абрамцеве[8]
       Дуб-исполин черешчатый. Посажен в 1770 году в Абрамцеве^[8]

  Интересные факты[править | править код]

         Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные           
         подробности неэнциклопедичного характера.                            
   [IMG] Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте            
         существенность излагаемого материала. В противном случае раздел      
         может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения.    

     * Во Франции растёт дуб, в дупле которого устроена небольшая комната
       шириной около трёх с половиной метров. В самой толстой стенке дупла
       вырезана небольшая скамейка. Через небольшое оконце в каморку
       проникает дневной свет. По самым скромным подсчётам, гигантскому дубу
       более двух тысяч лет^[7]^:41.
     * По преданию, православный монах Тихон жил до основания монастыря в
       дупле могучего дуба. Монастырь, основанный им, носит имя Тихонова
       пустынь^[7]^:41.
     * В одном болгарском селе молния попала в древний дуб и дерево сгорело
       дотла. Когда местные жители стали разносить золу по своим огородам, то
       обнаружили в ней металлический сосуд, полный золотых турецких монет.
       Этим монетам было более трёхсот лет. Клад, по-видимому, был спрятан в
       дупле могучего дерева. И если бы молния обошла его стороной, то дуб до
       сих пор хранил бы свою тайну^[7]^:44.

Дуб в культуре[править | править код]

  Музыка[править | править код]

   Волшебная флейта из оперы В. А. Моцарта вырезана из древесины
   тысячелетнего дуба. Волшебная флейта превращается затем в золотую.

   [IMG]От др.-греч. Δρυς — «дуб» произошло имя нимф Дриад — покровительниц
   деревьев в греческой мифологии^[9].

  Устное народное творчество[править | править код]

   В космическом миросозерцании славян мировое древо трансформировалось в
   фольклорный образ дуба, растущего на острове Буяне, посреди Океана-моря.
   «На Море-Океане, на Острове Буяне стоит дуб зелёный», — так начинаются
   многие русские народные сказки^[10]. По поверьям древних славян, в дупле
   древнего дуба живёт змей Змиулан, воплощающий стихию огня. Он может
   внушить любовь женщине, чтобы вступить с ней в брак. В качестве свадебного
   подарка змей приносит драгоценности, которые он достаёт через дупло из
   подземных кладовых. За помощью к Змиулану обращались мужчины, желающие
   внушить любовь к своей избраннице. На Руси бытовало поверье, что в дупле
   огромного дуба обитает Никола Дуплинский. И если ему усердно помолиться,
   то он выполнит любое желание^[7]^:40—41.

   У некоторых народов считалось, что поваленные бурей дуплистые деревья
   могут возвращать человеку молодость и приносить здоровье. Таким деревом в
   поэме Г. Лонгфелло «Песнь о Гайавате» оказывается дуб:

   На пути их, в дебрях леса
   Дуб лежал, погибший в бурю,
   Дуб-гигант, покрытый мохом,
   Полусгнивший под листвою,
   Почерневший и дуплистый.
   Увидав его, Осезо
   Испустил вдруг крик тоскливый
   И в дупло, как в яму, прыгнул.
   Старым, грязным, безобразным,
   Он упал в него, а вышел —
   Сильным, стройным и высоким, статным юношей, красавцем!^[7]^:41

   Король Падуб и Король Дуб — выделяемый Робертом Грейвсом архетип в
   европейском фольклоре, извечные противники, каждому из которых принадлежит
   половина года.

  Народные приметы[править | править код]

     * Дуб перед ясенем лист пустит — к сухому лету^[11].
     * Много желудей на дубе — к строгой зиме^[11].
     * Не сей пшеницы прежде дубового листа^[12].
     * Холодно, оттого что лист дуба развёртывается^[11].
     * Шумит зимой дубравушка — к непогодушке^[11].

  Пословицы и поговорки[править | править код]

   Русская народная пословица гласит: «Что ни дуб, то тулуп, что ни сосёнка,
   то избёнка»^[7]^:59. А советская пословица иронически обыгрывает крепость
   дуба: «Чем больше в армии дубов — тем крепче наша оборона».

   Английские:

     * Большие дубы вырастают из маленьких желудей. — англ. Great oaks from
       little acorns grow.
     * Буря валит дубы, а тростник не может сломать. — Oaks may fall when
       reeds stand the storm.

  Символика[править | править код]

   В Древней Греции дуб был посвящён Зевсу^[13] и Гераклу. Он является
   символом душевной и физической силы, а также долголетия^[14]. Дубовая
   ветвь символизировала силу, мощь и знатность рода, дубовыми венками
   награждали самых храбрых воинов. Крупные экземпляры дуба считались
   статуями Зевса. В Древнем Риме дуб был посвящён Юпитеру^[13], жёлуди
   назывались юпитеровыми плодами. Человека, спасшего жизнь римскому
   гражданину, принято было награждать дубовым венком, называвшимся corona
   civica^[15].

   У славян дуб олицетворял силу, мощь и был посвящён Перуну. Его называли
   Перуново дерево.

   У древних тевтонцев и литовцев бог дуба был богом грома, посылавшим дождь
   и оплодотворяющим землю.

   Кельты видели в нём символ выносливости и победоносности. Галлы
   рассматривали дуб в качестве оси мира^[14].

   В революционную эпоху во Франции дуб, в память о галльской традиции,
   символизировал свободу, надежду и преемственность. Его экземпляры были
   объявлены общественными памятниками, охраняемыми законом, у их подножия
   крестьяне сжигали помещичьи ценные бумаги, под их сенью подписывали важные
   документы и произносили гражданские клятвы^[14]^:103.

  Геральдика[править | править код]

   Изображение дуба можно увидеть на гербах городов и административных
   единиц.

     * Цивильск, Чувашия
       Цивильск, Чувашия
     * Лофт, Германия
       Лофт, Германия
     * Ланген, Германия
       Ланген, Германия
     * Бискайя, Испания
       Бискайя, Испания
     * Дубна, Московская область
       Дубна, Московская область
     * Сестрорецк
       Сестрорецк
     * Дубовский район Волгоградской области
       Дубовский район Волгоградской области
     * Борисовский район Белгородской области
       Борисовский район Белгородской области
     * Айхвальде, Бранденбург, Германия
       Айхвальде, Бранденбург, Германия
     * Кандава, Латвия
       Кандава, Латвия
     * Семес, Латвия
       Семес, Латвия
     * Медуму, Латвия
       Медуму, Латвия
     * Мазозолу, Латвия
       Мазозолу, Латвия
     * Томская область
       Томская область
     * Глыбокский район Черновицкой области, Украина
       Глыбокский район Черновицкой области, Украина
     * Стародуб, Брянская область
       Стародуб, Брянская область

Примечания[править | править код]

    1. ↑ Сведения о роде Quercus (англ.) в базе данных Index Nominum
       Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT). 
    2. ↑ The Plant List: Quercus Архивная копия от 14 августа 2017 на Wayback
       Machine
    3. ↑ Андреева И. И., Родман Л. С. Ботаника. — 3-е, перераб. и доп. — М.:
       Колос, 2005. — С. 407. — 528 с. — ISBN 5-9532-0114-1.
    4. ↑ Реликтовая дубовая роща в Забайкалье. Дата обращения: 3 декабря
       2013. Архивировано 7 декабря 2013 года.
    5. ↑ Сибирь даст дуба. Архивная копия от 7 декабря 2013 на Wayback
       Machine
    6. ↑ Story by JO1 Lorraine Ramsdell, Naval Reserve Office of Information
       Det. 206 Washington, D.C. USS Constitution, The History (англ.).
       Navy.mil — Official Site of the US Navy (16 сентября 2009). Дата
       обращения: 18 сентября 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.
    7. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 ^5 ^6 ^7 Федотов Г. Я. Древесная пластика. — М.: ЭКСМО,
       2003. — С. 40—41. — 176 с. — (Академия мастерства). — ISBN
       5-699-02802-1.
    8. ↑ Маркин Константин Андреевич, Всероссийская программа «Деревья –
       памятники живой природы». Анкета №255 Дуб черешчатый (Quercus robur
       L.). Реестр старовозрастных деревьев России. www.rosdrevo.ru.
       Факультет лесного хозяйства, лесопромышленных технологий и
       садово-паркового строительства Мытищинского филиала МГТУ им. Н. Э.
       Баумана (МГУЛ, ранее — Московский государственный университет леса),
       Совет по сохранению природного наследия нации, Некоммерческое
       партнерство Стратегический Альянс «Здоровый лес» (8 августа 2013).
       Дата обращения: 11 марта 2018. Архивировано 11 марта 2018 года.
    9. ↑ 1. А—К // Мифы народов мира. Энциклопедия / Гл. редактор Токарев С.
       А.. — М.: Российская энциклопедия, 1997. — С. 407—408. — 671 с. — ISBN
       5-86018-014-4.
   10. ↑ Дёмин В. Н. Загадки Урала и Сибири. От библейских времён до
       Екатерины Великой. — М.: Вече, 2001. — С. 170. — 544 с. — (Великие
       тайны). — ISBN 5-7838-0717-6.
   11. ↑ ^1 ^2 ^3 ^4 Стрижёв А. В. Календарь русской природы. — 3-е изд.,
       перераб. — М.: Моск. рабочий, 1981. — С. 208, 211, 213.
   12. ↑ В. А. Солоухин, Л. В. Гарибова, А. Д. Турова и др. Дары природы /
       сост. С. Л. Ошанин. — М.: Экономика, 1984. — С. 14. — 304 с. — 100 000
       экз.
   13. ↑ ^1 ^2 2. К—Я // Мифы народов мира. Энциклопедия / Гл. редактор
       Токарев С. А.. — М.: Рос. энциклопедия, 1997. — С. 679. — 719 с. —
       ISBN 5-86018-015-2.
   14. ↑ ^1 ^2 ^3 Надя Жюльен. Словарь символов. — Челябинск, 1999. —
       С. 111. — 500 с. — ISBN 5-8029-0180-2.
   15. ↑ Проф. А. Кернер фон-Марилаун. Растения и человек / Пер. с послед.
       нем. изд, под. ред. Александрова Т. Ф. — СПб.: С.-Петерб.
       Электропечатня, 1902. — С. 57. — 107 с. Архивировано 26 сентября
       2015 года.

Литература[править | править код]

     * Quercus // Ботанический словарь / сост. Н. И. Анненков. — СПб.: Тип.
       Имп. АН, 1878. — XXI + 645 с.
     * Дуб // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и
       4 доп.). — СПб., 1893. — Т. XI.
     * Дуб (растения) // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и
       Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб.,
       1907. — Т. I.
     * Высоцкий Г. Н. О дубравах в Европейской России и их областях // Лесной
       журнал. — 1913. — № 1—2. — С. 154—171.
     * Дуб // Дебитор — Евкалипт. — М. : Советская энциклопедия, 1972. —
       (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М.
       Прохоров ; 1969—1978, т. 8).
     * Лосицкий К. Б. Дуб. — М.: Лесная промышленность, 1981. — 101 с. —
       (Б-чка «Древесные породы»).
     * Меницкий Ю. Л. Обзор видов рода Quercus L. Евразии. — Л., 1982.
     * Дуб / Баландин С.А. // Динамика атмосферы — Железнодорожный узел. —
       М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — (Большая российская
       энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 9). —
       ISBN 978-5-85270-339-2.
     * Проскурякова Г. Дуб // Наука и жизнь : журнал. — 1987. — № 5. —
       С. 157—160, 3 стр. обл..

Ссылки[править | править код]

   Дуб:
     * Значения в Викисловаре
     * Цитаты в Викицитатнике
     * Тексты в Викитеке
     * Таксономия в Викивидах
     * Медиафайлы на Викискладе
     * Перспективность использования представителей рода Quercus L. при
       создании насаждений различного целевого назначения
     * Oaks in Bialovieza (англ.) (латыш.)
     * Латвия страна дубов Архивная копия от 7 августа 2020 на Wayback
       Machine (латыш.)
     * Дуб на сайте USDA NRCS. (англ.)

   Перейти к шаблону «External links»       
   Ссылки на внешние ресурсы                
                                              * Библейская                    
                                              * Большая норвежская            
                                              * Большая российская (старая    
                                                версия)                       
                                              * Брокгауза и Ефрона            
   Перейти к шаблону «Внешние                 * Брокгауза и Ефрона            
   ссылки»  Перейти к элементу Викиданных     * Еврейская Брокгауза и Ефрона  
     Словари и энциклопедии                   * Кругосвет                     
                                              * Малый Брокгауза и Ефрона      
                                              * В. Даля                       
                                              * Britannica (11-th)            
                                              * Britannica (онлайн)           
                                              * Pauly-Wissowa                 
                                              * APNI                          
                                              * APNI                          
                                              * EOL                           
                                              * Fossilworks                   
                                              * GBIF                          
                                              * GRIN                          
                                              * iNaturalist                   
   Таксономия                                 * iNaturalist                   
                                              * NCBI                          
                                              * IPNI                          
                                              * IRMNG                         
                                              * ITIS TSN                      
                                              * POWO                          
                                              * Tropicos                      
                                              * WFO                           
                                              * Флора Китая                   
   В библиографических каталогах            
     * BNE: XX535200                        
     * BNF: 12089056w                       
     * GND: 4151140-2                       
     * J9U: 987007541130105171              
     * LCCN: sh85093565                     
     * NKC: ph241922                        

   Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дуб&oldid=134935568
   Категории:
     * Растения по алфавиту
     * Буковые
     * Флора Евразии
     * Флора Африки
     * Флора Северной Америки
     * Флора Южной Америки
     * Растения в Библии
     * Дуб
   Скрытые категории:
     * Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)
     * Википедия:Cite web (не указан язык)
     * Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
     * Википедия:Статьи без источников (тип: таксон)
     * Википедия:Нет источников с марта 2022
     * Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
     * Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник
     * Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect
     * Википедия:Статьи, требующие уточнения источников
     * Википедия:Нет цитаты с августа 2018
     * Википедия:Статьи с утверждениями без цитат более 14 дней
     * Википедия:Разделы с сомнительной значимостью
     * Статьи со ссылками на Викисловарь
     * Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье
     * Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье
     * Статьи со ссылками на Викивиды
     * Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

  Персональные инструменты

     * Вы не представились системе
     * Обсуждение
     * Вклад
     * Создать учётную запись
     * Войти

  Пространства имён

     * Статья
     * Обсуждение
   [ ] русский

  Просмотры

     * Читать
     * Править
     * Править код
     * История
   [ ] Ещё

  Поиск

   _____________________ [ Найти ] [ Перейти ]
   Перейти на заглавную страницу

  Навигация

     * Заглавная страница
     * Содержание
     * Избранные статьи
     * Случайная статья
     * Текущие события
     * Пожертвовать

  Участие

     * Сообщить об ошибке
     * Как править статьи
     * Сообщество
     * Форум
     * Свежие правки
     * Новые страницы
     * Справка

  Инструменты

     * Ссылки сюда
     * Связанные правки
     * Служебные страницы
     * Постоянная ссылка
     * Сведения о странице
     * Цитировать страницу
     * Получить сокращённый URL-адрес
     * Элемент Викиданных

  Печать/экспорт

     * Скачать как PDF
     * Версия для печати

  В других проектах

     * Викисклад
     * Викивиды
     * Викиновости
     * Викицитатник

  На других языках

     * Afrikaans
     * Alemannisch
     * አማርኛ
     * Aragonés
     * Ænglisc
     * العربية
     * مصرى
     * Asturianu
     * Авар
     * Azərbaycanca
     * Башҡортса
     * Boarisch
     * Беларуская
     * Беларуская (тарашкевіца)
     * Български
     * Bislama
     * বাংলা
     * བོད་ཡིག
     * Brezhoneg
     * Bosanski
     * Буряад
     * Català
     * Cebuano
     * ᏣᎳᎩ
     * کوردی
     * Qırımtatarca
     * Čeština
     * Kaszëbsczi
     * Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ
     * Чӑвашла
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ελληνικά
     * Emiliàn e rumagnòl
     * English
     * Esperanto
     * Español
     * Eesti
     * Euskara
     * فارسی
     * Suomi
     * Føroyskt
     * Français
     * Nordfriisk
     * Gaeilge
     * Gàidhlig
     * Galego
     * Gaelg
     * עברית
     * हिन्दी
     * Hrvatski
     * Hornjoserbsce
     * Kreyòl ayisyen
     * Magyar
     * Հայերեն
     * Արեւմտահայերէն
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Interlingue
     * Ido
     * Íslenska
     * Italiano
     * 日本語
     * Jawa
     * ქართული
     * Taqbaylit
     * Қазақша
     * ಕನ್ನಡ
     * 한국어
     * Перем коми
     * Kurdî
     * Kernowek
     * Кыргызча
     * Latina
     * Lëtzebuergesch
     * Лакку
     * Lingua Franca Nova
     * Limburgs
     * Lombard
     * Lietuvių
     * Latviešu
     * Мокшень
     * Македонски
     * മലയാളം
     * Bahasa Melayu
     * မြန်မာဘာသာ
     * مازِرونی
     * Nāhuatl
     * Nedersaksies
     * Nederlands
     * Norsk nynorsk
     * Norsk bokmål
     * Nouormand
     * Occitan
     * Ирон
     * ਪੰਜਾਬੀ
     * Picard
     * Polski
     * پنجابی
     * پښتو
     * Português
     * Runa Simi
     * Română
     * Sardu
     * Scots
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Taclḥit
     * Simple English
     * Slovenčina
     * Slovenščina
     * Shqip
     * Српски / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * Ślůnski
     * தமிழ்
     * Тоҷикӣ
     * ไทย
     * Tagalog
     * Türkçe
     * Татарча / tatarça
     * Українська
     * Oʻzbekcha / ўзбекча
     * Vèneto
     * Vepsän kel’
     * Tiếng Việt
     * West-Vlams
     * Walon
     * Winaray
     * 吴语
     * მარგალური
     * ייִדיש
     * 中文
     * 文言
     * 粵語
   Править ссылки
     * Эта страница в последний раз была отредактирована 18 декабря 2023 в
       07:17.
     * Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С
       сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать
       дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
       Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой
       организации Фонд Викимедиа (Wikimedia Foundation, Inc.)
     * Политика конфиденциальности
     * Описание Википедии
     * Отказ от ответственности
     * Свяжитесь с нами
     * Кодекс поведения
     * Разработчики
     * Статистика
     * Заявление о куки
     * Мобильная версия
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
