   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license

                           Albero sintattico astratto

   Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
   Vai alla navigazione Vai alla ricerca

   In informatica, un albero sintattico astratto (AST) o semplicemente albero
   sintattico è una rappresentazione ad albero della struttura sintattica
   astratta del testo (spesso codice sorgente) scritto in un linguaggio
   formale. Ogni nodo dell'albero denota un costrutto che si verifica nel
   testo.

   La sintassi è "astratta" nel senso che non rappresenta ogni dettaglio
   presente nella sintassi reale, ma solo quelli strutturali o relativi al
   contenuto. Ad esempio, le parentesi di raggruppamento sono implicite nella
   struttura ad albero quindi non devono essere rappresentate da nodi
   separati. Similmente, un costrutto solitamente sintattico come
   l'istruzione se-condizione-allora può essere denotato per mezzo di un
   singolo nodo con tre rami.

   Questo distingue gli alberi sintattici astratti da quelli concreti,
   tradizionalmente designati come alberi di analisi che sono tipicamente
   costruiti da un parser durante la traduzione del codice sorgente e il
   processo di compilazione. Una volta costruiti, ulteriori informazioni
   vengono aggiunte all'AST mediante elaborazioni successive come le analisi
   contestuali.

   Gli alberi sintattici astratti vengono utilizzati anche nell'analisi del
   programma e nei sistemi di trasformazione del programma.

Indice

     * 1 Applicazione nei compilatori
          * 1.1 Motivazioni
          * 1.2 Design
          * 1.3 Utilizzo
     * 2 Voci correlate
     * 3 Altri progetti

Applicazione nei compilatori[modifica | modifica wikitesto]

   Gli alberi sintattici astratti sono strutture dati ampiamente utilizzate
   dai compilatori per rappresentare la struttura del codice sorgente. Un AST
   è in genere il risultato della fase di analisi sintattica del compilatore.
   Spesso funge da rappresentazione intermedia del programma attraverso le
   diverse fasi di compilazione e ha un forte impatto sul risultato finale.

  Motivazioni[modifica | modifica wikitesto]

   Un AST ha diverse proprietà che aiutano nelle varie fasi del processo di
   compilazione:

     * Può essere modificato e migliorato con informazioni quali proprietà e
       annotazioni per ogni elemento che contiene, impossibile da fare con il
       codice sorgente di un programma, poiché implicherebbe cambiarlo.
     * Rispetto al codice sorgente, un AST non include punteggiatura e
       delimitatori non essenziali (parentesi, punto e virgola, ecc.).
     * Di solito contiene informazioni extra sul programma, a causa delle
       varie fasi di analisi da parte del compilatore. Ad esempio, può
       memorizzare la posizione di ciascun elemento nel codice sorgente,
       consentendo al compilatore di stampare utili messaggi di errore.

   Gli AST sono necessari a causa della natura intrinseca dei linguaggi di
   programmazione e della relativa documentazione. Le lingue sono spesso
   ambigue per natura. Per evitare questa ambiguità, i linguaggi di
   programmazione sono spesso specificati come grammatica libera dal contesto
   (CFG). Tuttavia, ci sono spesso aspetti dei linguaggi di programmazione
   che una CFG non può esprimere, ma fanno parte del linguaggio e sono
   documentati nelle sue specifiche. Questi sono dettagli che richiedono un
   contesto per determinarne la validità e il comportamento. Ad esempio, se
   un linguaggio consente la dichiarazione di nuovi tipi, una CFG non può
   prevedere i nomi di tali tipi né il modo in cui debbano essere utilizzati.
   Anche se un linguaggio ha un insieme predefinito di tipi, il modo corretto
   di utilizzarli di norma richiede un contesto. Un altro esempio è il duck
   typing, in cui il tipo di un elemento può cambiare a seconda del contesto.
   L'overloading degli operatori è un altro caso in cui l'utilizzo corretto e
   la funzione finale dipendono dal contesto.

  Design[modifica | modifica wikitesto]

   La progettazione di un AST è spesso strettamente collegata alla
   progettazione di un compilatore e alle sue caratteristiche.

   I requisiti fondamentali includono quanto segue:

     * I tipi di variabile devono essere preservati, così come la posizione
       di ogni dichiarazione nel codice sorgente.
     * L'ordine delle istruzioni eseguibili deve essere rappresentato in modo
       esplicito e ben definito.
     * I componenti sinistro e destro delle operazioni binarie devono essere
       memorizzati e identificati correttamente.
     * Gli identificatori e i relativi valori devono essere memorizzati per
       le istruzioni di assegnazione.

   Questi requisiti possono essere usati per progettare la struttura dati per
   l'AST.

   Alcune operazioni richiedono sempre due elementi, come i due termini per
   l'addizione. Tuttavia, alcuni costrutti di linguaggio richiedono un numero
   arbitrariamente elevato di elementi figlio, come l'elenco di argomenti
   passati ai programmi dalla shell. Di conseguenza, un AST utilizzato per
   rappresentare il codice scritto in tale linguaggio deve anche essere
   sufficientemente flessibile da consentire l'aggiunta rapida di una
   quantità sconosciuta di figli.

   Per supportare la verifica del compilatore, dovrebbe essere possibile
   riconvertire l'AST in un codice sorgente sufficientemente simile
   all'originale nell'aspetto e identico nell'esecuzione dopo la
   ricompilazione.

  Utilizzo[modifica | modifica wikitesto]

   L'AST viene utilizzato intensamente durante l'analisi semantica, dove il
   compilatore verifica il corretto utilizzo degli elementi del programma e
   del linguaggio. Il compilatore genera anche la tabella dei simboli in base
   all'AST durante l'analisi semantica. Un attraversamento completo
   dell'albero permette di verificare la correttezza del programma.

   Dopo aver verificato la correttezza, l'AST funge da base per la
   generazione del codice la quale spesso avviene per mezzo di una
   rappresentazione intermedia (IR) talvolta detta linguaggio intermedio.

Voci correlate[modifica | modifica wikitesto]

     * Document Object Model (DOM)
     * Lisp, famiglia di linguaggi basati su alberi (chiamati liste) e macro
       per la loro manipolazione
     * Albero sintattico, detto anche albero sintattico concreto

Altri progetti[modifica | modifica wikitesto]

     * Collabora a Wikimedia Commons Wikimedia Commons contiene immagini o
       altri file su Albero sintattico astratto

   Controllo di autorità GND (DE) 4702177-9 

   Estratto da
   "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Albero_sintattico_astratto&oldid=131664000"
   Categorie:
     * Alberi (strutture dati)
     * Teoria dei linguaggi formali
     * Compilatori
   Categorie nascoste:
     * Voci con codice GND
     * Voci non biografiche con codici di controllo di autorità

Menu di navigazione

  Strumenti personali

     * Accesso non effettuato
     * discussioni
     * contributi
     * registrati
     * entra

  Namespace

     * Voce
     * Discussione
   [ ] italiano

  Visite

     * Leggi
     * Modifica
     * Modifica wikitesto
     * Cronologia
   [ ] Altro

  Ricerca

   _____________________ [ Ricerca ] [ Vai ]
   Visita la pagina principale

  Navigazione

     * Pagina principale
     * Ultime modifiche
     * Una voce a caso
     * Nelle vicinanze
     * Vetrina
     * Aiuto
     * Sportello informazioni

  Comunità

     * Portale Comunità
     * Bar
     * Il Wikipediano
     * Fai una donazione
     * Contatti

  Strumenti

     * Puntano qui
     * Modifiche correlate
     * Pagine speciali
     * Link permanente
     * Informazioni pagina
     * Cita questa voce
     * Ottieni URL breve
     * Elemento Wikidata

  Stampa/esporta

     * Crea un libro
     * Scarica come PDF
     * Versione stampabile

  In altri progetti

     * Wikimedia Commons

  In altre lingue

     * العربية
     * Bosanski
     * Čeština
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * فارسی
     * Français
     * Hrvatski
     * Հայերեն
     * Ido
     * 日本語
     * 한국어
     * Lombard
     * Polski
     * Português
     * Русский
     * Українська
     * Tiếng Việt
     * 中文
     * 粵語
   Modifica collegamenti
     * Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 21 gen 2023
       alle 20:58.
     * Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons
       Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni
       ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
     * Informativa sulla privacy
     * Informazioni su Wikipedia
     * Avvertenze
     * Codice di condotta
     * Sviluppatori
     * Statistiche
     * Dichiarazione sui cookie
     * Versione mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
