   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   [IMG]
     * Home
     * Cos'è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * NOWOTEC
     * Contatti
     * * Home
     * Cos'è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * NOWOTEC
     * Contatti

    Frutticoltura: le protezioni per alberi da frutto da utilizzare durante
                              l’inverno e non solo

   13 Nov 2023 | Redazione Tubex |

   La frutticoltura è un’arte antica che richiede una cura costante e
   attenzione a ogni dettaglio, specialmente durante i rigidi mesi invernali.
   Uno dei metodi più efficaci per salvaguardare i fusti si concretizza
   nell’utilizzo delle protezioni per alberi da frutto proposte da Tubex. Con
   questi presupposti, oggi parliamo dell’importanza di proteggere queste
   piante durante l’inverno (e non solo) e di come gli shelter Tubex possono
   aiutare a raggiungere questo scopo.

L’importanza della protezione nei mesi più freddi

   Durante l’inverno, gli alberi da frutto sono particolarmente vulnerabili
   ad una serie di fattori avversi. Tra questi, primi fra tutti troviamo:

     * Basse temperature – Il gelo può danneggiare seriamente gli alberi,
       causando il congelamento del legno e delle radici.
     * Venti freddi – I venti invernali possono provocare la disidratazione
       delle piante: la corretta idratazione è essenziale per la crescita e
       la fruttificazione.
     * Animali selvatici – Gli animali selvatici, come i conigli, i caprioli
       e i topi, possono mordere e danneggiare la corteccia e i rami degli
       alberi.
     * Malattie e parassiti – Molti agenti patogeni e insetti dannosi sono
       ancora attivi durante i mesi invernali. Senza usare delle buone
       protezioni per alberi da frutto, agenti patogeni e insetti possono
       attaccare e danneggiare rami e tronchi.

   Proteggere gli alberi da frutto da tutti questi fattori può aiutare a
   prevenire danni significativi e garantire una produzione frutticola sana e
   abbondante.

   protezioni per alberi da frutto

    

Le protezioni per alberi da frutto a marchio Tubex: perfette in inverno e non
solo

   Gli shelter Tubex Fruitwrap si presentano come una soluzione affidabile e
   comprovata per chi necessita di proteggere gli alberi da frutto durante
   l’inverno. Queste protezioni tubolari flessibili agiscono come una
   barriera protettiva contro il freddo e i diversi agenti climatici,
   mantenendo una temperatura più elevata all’interno del tubo rispetto
   all’esterno. Aiutano a prevenire efficacemente i danni causati da animali,
   come roditori e conigli, e insetti dannosi, e anche a prevenire infezioni
   e malattie.

   Grazie alla struttura tubolare delle protezioni per alberi da frutto a
   marchio Tubex, gli alberi sono meno esposti alle raffiche di vento e al
   conseguente rischio di disidratazione. Inoltre, all’interno di questi
   shelter si crea un microclima umido in grado di favorire l’attecchimento e
   la crescita dei fusti.

Come utilizzare gli shelter Tubex

   Per utilizzare gli shelter Tubex in modo efficace, la prima cosa da fare è
   scegliere gli shelter delle dimensioni adatte ai propri alberi. Sarà
   importante assicurarsi che il tubo sia abbastanza alto da coprire una
   parte significativa dell’area inferiore del tronco. Grazie alla loro
   struttura avvolgibile, usare i Tubex Fruitwrap è molto semplice: basta
   avvolgere il tubo protettivo attorno al fusto e ancorarlo saldamente al
   suolo per ottenere benefici nel breve e nel lungo termine.

   Queste protezioni per alberi da frutto si dilatano autonomamente nel
   tempo, seguendo lo sviluppo della pianta. Quando non saranno più
   necessarie potranno essere tolte. Qualora cadessero e rimanessero sul
   terreno, non ci sarà da preoccuparsi: sono eco-friendly, e quindi in grado
   di degradarsi in modo naturale senza creare un impatto negativo nei
   confronti dell’ambiente.

Come acquistare le protezioni per alberi da frutto a marchio Tubex

   Per ottenere una fornitura di protezioni per alberi da frutto Tubex,
   potete affidarvi al team di Nowotec: siamo rivenditori unici per l’Italia
   e rivenditori ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Per
   ottenere maggiori informazioni, cliccate QUI.

     ----------------------------------------------------------------------

   Facebook
   fb-share-icon
   Twitter
   Tweet
   LinkedIn
   Share

Cerca

   Ricerca per: _____________________ [ Cerca ]

Articoli recenti

     * shelter per fruttetoShelter per frutteto: la protezione per alberi da
       frutta
       27 Dicembre 2023
     * protezione delle giovani pianteProtezione delle giovani piante: i
       consigli per la stagione fredda
       5 Dicembre 2023
     * shelter per attecchimento pianteShelter per attecchimento piante:
       perché scegliere Tubex
       30 Novembre 2023
     * protezione per alberiProtezione per alberi: ad ogni pianta il suo
       shelter Tubex
       20 Novembre 2023
     * protezioni per alberi da fruttoFrutticoltura: le protezioni per alberi
       da frutto da utilizzare durante l’inverno e non solo
       13 Novembre 2023

   Noi di Nowotec siamo rivenditori unici per l’Italia e rivenditori
   ufficiali per vari paesi europei dei prodotti Tubex. Tubex produce
   protezioni per alberi e piante dagli anni Ottanta. Con il tempo, è stata
   ampliata la gamma di prodotti, arrivando a rispondere perfettamente alle
   esigenze di chi opera nell’ambito di paesaggistica, silvicoltura,
   frutticoltura e viticoltura. Ad oggi, il marchio Tubex viene prodotto
   dalla società Fiberweb Geosynthetics Ltd., parte del gruppo Berry.

Pagine

     * Cos’è Tubex
     * Prodotti
     * Blog
     * Sitemap
     * Cookie Policy
     * Dichiarazione sulla Privacy
     * Imprint
     * Disconoscimento

NOWOTEC SRL

   Via Sardegna 1
   42122 – Reggio Emilia
   Tel: 0522 431167
   E-mail: tubex@nowotec.it
   P.IVA 00719600157

   © 2023 Tubex - Nowotec - All rights reserved | Powered by Seo Siti
   Marketing
   Tubex Italia | Il tubo shelter per coltivazioni e paesaggistica
   Gestisci Consenso Cookie
   Per fornire le migliori esperienze, utilizziamo tecnologie come i cookie
   per memorizzare e/o accedere alle informazioni del dispositivo. Il
   consenso a queste tecnologie ci permetterà di elaborare dati come il
   comportamento di navigazione o ID unici su questo sito. Non acconsentire o
   ritirare il consenso può influire negativamente su alcune caratteristiche
   e funzioni.
   Funzionale [ ] Funzionale Sempre attivo 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono strettamente necessari al fine
   legittimo di consentire l'uso di un servizio specifico esplicitamente
   richiesto dall'abbonato o dall'utente, o al solo scopo di effettuare la
   trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione
   elettronica.
   Preferenze [ ] Preferenze 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per lo scopo legittimo
   di memorizzare le preferenze che non sono richieste dall'abbonato o
   dall'utente.
   Statistiche [ ] Statistiche 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene utilizzato esclusivamente
   per scopi statistici. L'archiviazione tecnica o l'accesso che viene
   utilizzato esclusivamente per scopi statistici anonimi. Senza un mandato
   di comparizione, una conformità volontaria da parte del vostro Fornitore
   di Servizi Internet, o ulteriori registrazioni da parte di terzi, le
   informazioni memorizzate o recuperate per questo scopo da sole non possono
   di solito essere utilizzate per l'identificazione.
   Marketing [ ] Marketing 
   L'archiviazione tecnica o l'accesso sono necessari per creare profili di
   utenti per inviare pubblicità, o per tracciare l'utente su un sito web o
   su diversi siti web per scopi di marketing simili.
   Gestisci opzioni Gestisci servizi Gestisci {vendor_count} fornitori Per
   saperne di più su questi scopi
   Accetta Nega Visualizza preferenze Salva preferenze Visualizza preferenze
   {title} {title} {title}
   Gestisci consenso
